जमघट (पत्रिका) नेपाल कय एक्ठु पत्रिका होय ।
आलोचना हिन्दी भाषा कय एक्ठु पत्रिका होय ।
30 जनवरी 1948 के दिन राष्ट्रपिता महात्मा गाँधी का नाथूराम गोडसे गोली से मार देहेन।
यह राज्य भारत का आर्द्रतम क्षेत्र है, जहां वार्षित औसत वर्षा
भारतीय समाज बहुधर्मिक, बहुभाषी तथा मिश्र-सांस्कृतिक है। पारंपरिक भारतीय पारिवारिक मूल्यों को काफी आदर की दृष्टि से देखा जाता है।
मित्तल एक्ठु भारतीय उपनाँव औ अग्रवाल समुदाय कय एक्ठु गोत्र होय।
नगरक नाँव आदि उदयानू।
अगाध प्रेम माई कै अकवारी मे
रेल मंत्रालय कय मुख्यालय नई दिल्ली में स्थित रेल भवन अहै।
लोहे कय'कड़ा' (O-ring): कनाडा कय इंजिनियरन कय परिचय व गौरव-चिह्न
गजान्त-कान्ध-कान्तकं तमन्तकान्तकं भजे.. १०..
नेपाली जनतन्त्र पार्टी नेपाल कय एक्ठु राजनीतिक दल होय ।
ह्रस्व उदात्त अनुदात्त स्वरित
के परिसीमन के बाद से हिमाचल प्रदेश विधानसभा के खातिर कुल 68 सीटन पय चुनाव होत हैं।
ग्रह अइसन आकाशीय पिण्ड कय कहा जाला जवन कौनो तारा कय चक्कर लगावे। हम्मन कय सौर मण्डल कय तारा सूर्य होय जवने कै चक्कर लगावेवाला आठ ठु ग्रह हैं - बुध, शुक्र, पृथ्वी, मंगल, बृहस्पति, शनि, यूरेनस (अरुण) अउर नेपच्यून (वरुण)।
भारतीय कृषि अनुसंधान परिषद द्वारा धान की शीत सहिष्णु किस्मों जैसे मेघा-१ एवं मेघा-२ के विकास कर यहां प्रयोग किये जाने से पुनः बड़ी सफ़लता मिली थी। परिषद के शिलांग के निकट उमरोई स्थित पूर्वोत्तर क्षेत्र केन्द्र द्वारा इन किस्मों को १९९१-९२ में उच्च ऊंचाई क्षेत्रों के लिए विकसित की गयी थी, जहां तब तक कोई उच्चोत्पादन किस्म नहीं होती थीं। आज राज्य यह दावा कर सकता है कि धान उत्पादन के कुल क्षेत्र का लगभग ४२% क्षेत्र उच्चोत्पादन किस्मों द्वारा रोपा जाता है और इनकी औसत उत्पादकता
सिंहराज --- प्राकृतरूपवतर
लक्ष्मण आचार्य --- चन्डीकुचपंचशिखा
श्रेणी:Wp/awa/बांग्लादेश कय भाषाएँ
अंगूठाकार|शिलांग विमानक्षेत्र प्रवेश
हंस पत्रिका हिन्दी भाषा कय एक्ठु पत्रिका होय ।
गोरखापत्र नेपाल कय एक्ठु पत्रिका होय ।
खरबूजा एक्ठु खाएवाला फल होय ।
संयुक्त राष्ट्र एकठु अंतरराष्ट्रीय संगठन होय, जवने कय उद्देश्य होय अंतरराष्ट्रीय कानून कय सुविधाजनक बनावेक, अन्तर्राष्ट्रीय सुरक्षा, आर्थिक विकास, सामाजिक प्रगति, मनईन कय अधिकार अउर विश्वमें शांति बनावेक। संयुक्त राष्ट्र कय स्थापना २४ अक्टूबर १९४५ कय संयुक्त राष्ट्र अधिकारपत्र पे 50 देशन् कय सङ्हरी भय रहा ।
भाषा बोलिचाली मे इस्तेमाल होय वाला माध्यम होय ।
अंग्रेजी भाखा ह ।
नाशपाती एक्ठु पहाड़ी इलाका कय फल होय जवन नाशपाती कय पेड़ पे फराला। भारत में ई ख़ूब जमावा जाला।
लारी सुन्नर ह ।
इ ठउर सुन्नर ह ।
हाथ पियाला साथ सुरांई। पेम पीतिलई आरे निबाही।।
रोहतक हरियाणा राज्य कय जिला होय।
ग्लोब पे अफ़्रीका महादीप कय स्थिति
देवदह नगरपालिका रुपन्देही जिला कय एक्ठु नगरपालिका होय ।
उशनस् --- धर्मसूत्र, स्मृति
दक्षिण कोहाला जिला हवाई कय ९ ठो जिला में से एक होय।
शान्ति पार्टी नेपाल नेपाल कय एक्ठु राजनीतिक दल होय ।
बोरीया गाविस सप्तरी जिला कय एक्ठो गाविस होय ।
जिनसेन --- हरिवंशपुराण
एकदिवसीय अन्तर्राष्ट्रीय कैच = 69 |
करौता रुपन्देही जिला कय एक्ठु गाविस होय ।
यह सूची नागालैंड के जिलों की है:-
देश संक्षेप = इण्डिया|
शंकर मिश्र --- उपस्कर
तमिल भारत कय एक्ठु मुख्य भाषा हुवे जवन मुख्य रूप से तमिल नाडु में बोला जाला।
ई-कार्ड इंटरनेट कय माध्यम से पठवै वाला इलेक्ट्रॉनिक बधाई कार्ड होय ।
विकिपीडिया पर मूल शोध वर्जित है। इसका अर्थ है कि विकिपीडिया पर ऐसा कोई तथ्य नहीं होना चाहिए जो पहले ही किसी अन्य, विकिपीडिया से असम्बंधित, प्रमाणित और विश्वसनीय स्रोत में न हो।
कुसाहा गाविस सप्तरी जिला कय एक्ठो गाविस होय ।
भाँटा एक्ठु तरकारी कय नाव होय। भाँटा बहुत किसिम कय रहत अहै जैसय उज्जर भाँटा अव बैगँनी भाँटा।
गेडुवा न घूटैं चरावैं लाली गइया हो । खेलन............. ।
* सूची का प्रथम नुक्ता
जमघट (पत्रिका) नेपाल कय एक्ठु पत्रिका होय ।
डा. राम निवास पाण्डेय अवधीभाषी विद्वान, प्राध्यापक, आन्वेषक एवं इतिहासविद् रहे।
हरियाणा में कुल १५४ नगर तथा कस्बे हैं। २०११ की जनगणना के अनुसार राज्य में १ लाख से अधिक जनसंख्या वाले १८ नगर हैं: फरीदाबाद, गुरुग्राम, पानीपत, अम्बाला, यमुनानगर, रोहतक, हिसार, करनाल, सोनीपत, पंचकुला, भिवानी, सिरसा, बहादुरगढ़, जींद, थानेसर, कैथल, रेवाड़ी और पलवल।
श्रेणी:हरियाणा में पर्यटन आकर्षण
सिद्धसेन दिवाकर --- कल्याणमन्दिरस्तोत्र, न्यायवतर
महिनावारी Wp/awa/मेहरारूमे हुवेवाला एकठू प्रजन्न प्रक्रिय हुवे। जवनकी हरेक अठ्रठाइस से तीस दिन मे एकदभा होत है।Wp/awa/मेहरारू मे हरेक महिना एकठू प्रजन्न अन्डा बनतहै, जवनकि मर्दकै अन्डा न पावेकै कारण कुछखून कै साथे यौन अङग् से बाहर निकल जाला। यीहिकै महिनावरी कहाले।
रमाशंकर यादव'विदोही' एक अवधी भाषा के कवि आहेन। इनके जनम ३ दिसंबर १९५७ क सुलतापुर – अवध – के अइरी फिरोजपुर गाँव म पैदा भये। आर्थिक तंगी के चलते साइन-साइड कै पढ़ाई छोडि के नौकरी पकरिन। कुछ समय आंतर नौकरी छोड़ दिल्ली आये। दिल्ली आयके जेयन्नू (जे.एन.यु) म यम्मे कोर्स म दाखिला लिहिन। छात्र राजनीति से जुड़ा रहे और अबहिनउँ हिस्सेदारी लेत हैं। कुछ बिसंगति के चलते आगे कै पढ़ाई नाय होइ सकी।
पदमावति सब सखी बोलाई । चीर पटोर हार पहिराई ॥
साहित् य अम़ृत हिन्दी भाषा कय एक्ठु पत्रिका होय ।
गाउंघर नेपाल कय एक्ठु पत्रिका होय ।
अप्रैल 1946 में फ्रांस से स्वाधीनता मिलय कय बाद हिँया कय शासन में बाथ पार्टी कय प्रभुत्व रहा अहै।
ई इस्कूल है ।
अभय देओल भारत कय एक्ठु अभिनेता होय ।
शुक्र (अंग्रेज़ी:Planet Venus) एक ग्रह जवन सूर्य कय ओर से बुध कय बाद दुसरा नंबर पर है। एकरे तरे ई बुध अव पृथ्वी कय बीच में स्थित है। ई सूर्य कय चक्कर २२४.७ पार्थिव दिन में लगावाला।
प्रकृति महिया सर्वत्र सौन्दर्य विद्यमान है।
इनर्वा गाविस सप्तरी जिला कय एक्ठो गाविस होय ।
ई कविता से ई स्पष्ट है की रायबरेली कै पुरान नाम उद्यान नगर रहा
घुँघरवार अलकै विषभरी । सँकरैं पेम चहैं गिउ परी ॥
जब आप अपना संपादन सहेज लेंगे तो "ref" वाले टीके आपके स्रोत को एक चरण-टिप्पणी में बदल देंगे (जो एक छोटी सी संख्या की तरह आपकी लिखाई में ऊपर नज़र आएगा, बिलकुल इस तरह) और स्रोत की जगह जो भी लिखा होगा वह नीचे सन्दर्भों वाले भाग की सूची में सम्मिलित हो जाएगा।
जीमूतवहन --- दयाभाग, धर्मरत्न
भट्टोजि दीक्षित --- प्रक्रियाकौमुदि, सिद्धान्तकौमुदि, प्रौधमनोरम
नीचे लिखी गय सूची उत्तराखण्ड विधानसभा के अब तक कय सगरौ सत्र कय आय।
लौगक्सि भास्कर --- अर्थसंग्रह, तर्ककौमुदि
गोइठी गाविस सप्तरी जिला कय एक्ठो गाविस होय ।
मृगाधीश चर्माम्बरम् मुण्डमालम् ।
गुजरांवाला पाकिस्तान कय यक्ठु सहर होय ।
राकेश खंडेलवाल अमेरिका कय प्रवासी हिन्दी लेखक होँय ।
इसे'घातक राजनीति का अड्डा', 'देशद्रोही गतिविधियों का केन्द्र', 'दरार का गढ़' आदि कहते रहे हैं। इसके छात्रों और अध्यापकों पर भारत में नक्सवादी हिंसा का समर्थन करने और भारतविरोधी कार्यों में संलिप्त रहने के आरोप भी लगते
चरसद्दा पाकिस्तान कय यक्ठु सहर होय ।
इलाहाबाद में २००१ में कुंभ मेला
ई पृष्ठभूमि कै अंतर्गत लिखल नाव कार्यवाहक राष्ट्रपति कै होय।
वर्धमान --- गनरत्नमहोदधि
कब्बो उलटी कब्बो घुमनी आवै
भाँटा एक्ठु तरकारी कय नाव होय। भाँटा बहुत किसिम कय रहत अहै जैसय उज्जर भाँटा अव बैगँनी भाँटा।
पठार क्षेत्र की ऊंचाई
कजढ़ावा कपिलवस्तु जिला कय एक्ठु गा.वि.स होय ।
रोजरोज बारिउ नारी मन्दिर मा दियनवा,
लवङ इलाइची कै बीरा जोरायौं,
श्रेणी:मणिपुर के जिले
बिस(डाइमिथाइलएमाइनो)नैप्थालिन एकठु कार्बनिक यौगिक होय।कार्बन कय रासायनिक यौगिकन् कय कार्बनिक यौगिक कहत हैं। प्रकृति में एकर संख्या 10 लाख से भी ढेर है। जीवन पद्धति में कार्बनिक यौगिकों कय बहुतै महत्त्वपूर्ण भूमिका है। एहमा कार्बन कय साथे हाइड्रोजन भी रहत है। ऐतिहासिक अव परंपरा गत कारणन् से कुछ कार्बन कय यौगकन् कय कार्बनिक यौगिक कय श्रेणी में नाइ राखा जात है। एहमे कार्बनडाइऑक्साइड, कार्बन मोनोऑक्साइड प्रमुख हैं। सब जैव अणु जैसय कार्बोहाइड्रेट, अमीनो अम्ल, प्रोटीन, आरएनए अव डीएनए कार्बनिक यौगिक होयँ। कार्बन औ हाइड्रोजन कय यौगिक कय हाइड्रोकार्बन कहत हैं। मेथेन
कुसुम सिन्हा अमेरिका कय प्रवासी हिन्दी लेखक होँय ।
द्वारका प्रसाद मिश्र (1901 - 1988) भारत कय एक स्वतंत्रतासंग्राम सेनानी, राजनेता, पत्रकार एवं साहित्यकार रहे। वे मध्य प्रदेश कय मुख्यमंत्री रह चुका अहै।
दृष-द्विचित्र-तल्पयोर्भुजङ्ग-मौक्ति-कस्रजोर्
एक्सिस बैंक भारत कय एक्ठु बैंक होय ।
प्रादेशिक भूगोल (अंग्रेज़ी:Regional geography) भूगोल कय एकठो शाखा होय।
का देस ह!
ऑल पाकिस्तान मुस्लिम लीग पाकिस्तान कय एक्ठु राजनीतिक पार्टी होय ।
वसुगुप्त --- शिव सूत्र
खासी कन्याएंमेघालय के अधिकांश लोग और प्रधान जनजातियां मातृवंशीय प्रणाली का अनुसरण करते हैं, जहां विरासत और वंश महिलाओं के साथ चलता है। कनिष्ठतम पुत्री को ही सारी संपत्ति मिलती है और वही बुजुर्ग माता-पिता और किसी भी अविवाहित भाई बहन की देखभाल भी किया करती है। कुछ मामलों में, जहां परिवार में कोई बेटी नहीं है या अन्य कारणों से, माता-पिता किसी और बेटी को नामांकित कर सकते हैं जैसे कि अपनी पुत्रवधू को, और घर के उत्तराधिकार और अन्य सभी संपत्तियों का अधिकार उसे ही मिलता है।
डॉ. बनवारी लाल एक भारतीय राजनीतिज्ञ अव वर्तमान हरियाणा सरकार मा मंत्री अहैं। वै हरियाणा विधानसभा मा बावल से विधायक अहैं। वै भारतीय जनता पार्टी कय नेता हँय।
धर्मोत्तर --- न्यायबिन्दुटीका
Molière; मूल नावँ Jean Baptiste Poquelin, 15 जनवरी 1622 - 17 फ़रवरी 1673) — फ़्रांस औ नवँका यूरोप में सुखांत नाटक कय महान रचयिता।
ओदयदेव --- गद्यचिन्तामणि
बुर्कीना फासो पच्छु अफ्रिका कय एक्ठु देश होय । एकर राजधानी ऊगादोगो होय ।
एक अमरीकी डोलर कय सिक्का जवने पे जार्ज वाशिंगटन कय चित्र अंकित है
साहित् य अम़ृत हिन्दी भाषा कय एक्ठु पत्रिका होय ।
रुकुम जिला नेपाल कय एक्ठु जिला होए ।
बृहस्पति (अंग्रेज़ी:Jupitar) सौर मण्डल कय सबसे बड़हन ग्रह होय अव सूर्य कय ओर से पाचवाँ नंबर पे अहै। ई सूर्य से 7780 लाख किमी (4840 लाख मील) या 5.2 AU कय दूरी पे है।
ये झूठ क्या है? झूठ ये है कि कर्नाटक सरकार जहां बोलेगी वहीं गणेश जी की प्रतिमा स्थापित करनी है, उसके पहले दस लाख जमा करना होगा, मूर्ति की ऊंचाई कितनी होगी, इसके लिए सरकार से अनुमति लेनी होगी, दूसरे धर्म के लोग जहां रहते हैं उन रास्तों से विसर्जन के लिए नहीं ले जा सकते हैं. पटाखे वगैरह नहीं छोड़ सकते हैं. संघ के लोगों ने इस झूठ को खूब फैलाया. ये झूठ इतना ज़ोर से फैल गया कि अंत में कर्नाटक के पुलिस प्रमुख आर के दत्ता को प्रेस बुलानी पड़ी और सफाई देनी पड़ी कि सरकार ने ऐसा कोई नियम नहीं बनाया है. ये सब झूठ है.
बुद्धघोषाचार्य --- पद्यचूडमणि
पूर्व क़ाज़ाक़स्तान प्रांत मध्य एशिया कय क़ाज़ाख़स्तान देश कय एक्ठु प्रांत होय।
पार्वती हिमनरेश हिमावन तथा मैनावती कय बिटिया होय, तथा भगवान शंकर कय मेहरारु होय। उमा, गौरी, अम्बिका भवानी आदि भी पार्वती कय ही नाव् होय। यन प्रकृति स्वरूपा होय।
भानुदत्त --- रसमन्जरि, रसतरन्गिनि
अर्जुन कपूर भारत कय एक्ठु अभिनेता होय ।
हमार भाषा अवधि भाषा मे लिखल किताब होय जवन नेपाल मे पढाई जाला
कुंभ मेला भारत कय चारठु जगह पे हर बारहवां बरिस लागय वाला एक धार्मिक मेला होय। सबसे बड़हन कुंभ मेला इलाहाबाद में गंगा, यमुना अव पौराणिक सरस्वती नदिन कय संगम पे लागाला। इलाहाबाद कय अलावा ई हरिद्वार, उज्जैन अव नाशिक में भि लागाला।
कृषि समाचार नेपाल कै एक्ठु पत्रिका होय ।
कैलाश पर्वत तिब्बत में स्थित एक पर्वत श्रेणी होय। एकरे पछ्छु अव दक्खीन में मानसरोवर अव रक्षातल ताल अहै। यँह से कयु महत्वपूर्ण नदि निकरत हीं - ब्रह्मपुत्र, सिन्धु, सतलज इत्यादि। हिन्दू धर्म में एका पवित्र माना गा है।
नेपाल मे बहुत पहिले से आयुर्वेद (प्राकृतिक चिकित्सा) पद्धति उपयोग मे था। बैध और परंपरागत चिकित्सक गाँवघर और शहरो मे स्वास्थ्य सेवा पहुचाते थे। उनलोगो की औषधि के श्रोत नेपाल के हिमाल से तराइ तक मिलनेवाले जडीबुटी ही होते थे। आधुनिक चिकित्सा पद्धती की शुरूवात राणा प्रधानमन्त्री जंगवाहादुर राणा की बेलायत यात्रा के बाद दरवार के अन्दर शुरू हुवा लेकिन नेपाल में आधुनिक चिकित्सा संस्था के रूप में राणा प्रधानमन्त्री वीर सम्सेर के काल मे काठामाण्डौ में सन १८८९ मे स्थापित वीर अस्पताल ही है। तत्पश्चात चन्द्र समसेर के काल मे स्थापित त्रिचन्द्र सैनिक अस्पताल है। हाल में नेपाल के हस्पताल सामन्यतया आयुर्वेद, प्राकृतिक चिकित्सा तथा आधुनिक चिकीत्सा करके सरकारी सेवा विद्यमान हे।
भास --- चारुदत्त, प्रतिज्ञयौगन्धरयन, प्रतिमनतक, स्वप्नवासवदत्ता
डाढा गाविस सप्तरी जिला कय एक्ठो गाविस होय ।
राज्य की मिट्टी आमतौर पर गहरी और उपजाऊ है। हालांकि, पूर्वोत्तर के पहाड़ी और दक्षिण-पश्चिम के रेतीले इलाके इसके अपवाद हैं। राज्य की अधिकांश भूमि कृषि योग्य है, लेकिन यहाँ अत्यधिक सिंचाई की आवश्यकता पड़ती है।
फैशन टीवी भारत में प्रसारित होय वाला एक्ठु अङ्ग्रेजी चैनल होय ।
भोज --- युक्तिकल्पतरु, राजमार्तन्ड, राजमृगान्क,
जब भी आप संवाद पृष्ठ पर कुछ लिखते हैं तो हमेशा अपने कथन के बाद
लीलाशुक --- कृष्णकर्णामृत
ई नेपाल कय एकठु विकाश क्षेत्र होय ।
विद्युत ईलेकट्रन कय बहाव होय ।
लमजुङ जिला नेपाल कय एक्ठु जिला होए ।
यहाँ के सामान्यतया पाये जाने वाले सरीसृपों में छिपकलियां, मगरमच्छ और कछुए आते हैं। मेघालय में बड़ी संख्या में सर्पों की प्रजातियां मिलती हैं, जिनमें अजगर, कॉपरहैड, ग्रीन ट्री रेसर, नाग, कोरल स्नेक तथा वाइपर्स भी आते हैं।
खनदह अर्घाखाँची जिला कय एक्ठो गाविस होय ।
भारतवर्ष का प्राचीन ऋषि "हिन्दुस्थान" नाम दिहिन् रहैं जीका अपभ्रंश "हिन्दुस्तान" है। "बृहस्पति आगम" के अनुसार:
राम तर्कवगिश --- प्राकृतकल्पतरु
प्रोस्ना पोलैंड कय एकठो नदी होय।
अंग्रेजी एक भाखा ह ।
आगरा शहर का सिकंदर लोदी सन् 1506 ई. में बसाये रहा। आगरा मुगल साम्राजय कय चहेती जगह रही। आगरा 1526 से 1658 तक मुग़ल साम्राज्य कय राजधानी रहा। आजौ आगरा मुग़लकालीन इमारतन जइसे - ताज महल, लाल किला, फ़तेहपुर सीकरी आदि के वजह से एक विख्यात पर्यटन-स्थल अहै। यइ तीनों इमारतैं यूनेस्को विश्व धरोहर स्थल की सूची में शामिल अहैं। बाबर (मुग़ल साम्राज्य का जनक) हियाँ चौकोर (आयताकार एवं वर्गाकार) बाग कय निर्माण कराये रहा
गोवा सरकार के एक बैंक कर्मचारी - अप्पासाहेब कर्मलकर ने नेशनल लिबरेशन मूवमेंट संगठन की बागडोर संभाली ताकि वोह पुर्तगाली-सशैत प्रदेशों को मुक्ति दिला सकें। साथ ही साथ आजाद गोमान्तक दल(विश्वनाथ लावंडे, दत्तात्रेय देशपांडे, प्रभाकर सीनरी और श्री. गोले के नेतृत्व में), राष्ट्रीय स्वयंसेवक संघ (रजा वाकणकर और नाना कजरेकर के नेतृत्व में) के स्वयंसेवक दादरा और नगर हवेली को मुक्त कराने के लिए सशस्त्र हमले की तय्यारी कर रहे थे। वाकणकर और काजरेकर ने स्थलाकृति अध्ययन और स्थानीय कार्यकर्ताओं और नेताओं, जो पुर्तगाली क्षेत्र की मुक्ति के लिए आंदोलन कर रहे थे, से परिचय के लिए १९५३ में दादरा और नगर हवेली का कई बार दौरा किया। अप्रैल, १९५४ में तीनो संगठनो ने मिलकर एक संयुक्त मोर्चा (युनाइटेड फ्रंट) निकाला और एिंल्फसटन बगीचे कि एक बैठक में, एक सशस्त्र हमले की योजना बनाई। स्वतंत्र रूप से, एक और संगठन, युनाइटेड फ्रंट ऑफ गोअन्स ने भी इसी तरह की एक योजना बनाइ। भारत के स्वतंत्र होने से पहले से ही महात्मा गाँधी की भी यही विचारधारा थी और उन्होने ये पुष्टि भी की - "गोवा (व अन्य अस्वतंत्र इलाके) को मौजूद मुक्त राज्य (भारत) के कानूनों के विरोध में एक अलग इकाई के रूप में रहने की अनुमति नहीं दी जा सकती है।
तस्य स्थिरां रथगजेंद्रतुरंगयुक्तां लक्ष्मी सदैव सुमुखीं प्रददाति शम्भुः ॥१७॥
मौर्य राजवंश (३२२-१८५ ईसापूर्व) प्राचीन भारत कय याक राजवंश रहा। इ १३७ वर्ष भारत तक राज करिस। एका बनावै कय श्रेय चन्द्रगुप्त मौर्य औ वनकय मन्त्री कौटिल्य कय दइ जात है, जे नन्द वंश कय सम्राट घनानन्द कय हराइन।
फेब्रुअरी कय पहिला दिन होय ।
भक्तिकाव्य कय शिरोमणि ग्रंथ गोस्वामी तुलसीदास कृत ‘रामचरितमानस’ होय। भक्तिकाव्य में गोस्वामी तुलसीदास कय रामचरितमानस (संवत 1631) अवधी साहित्य कय प्रमुख कृति होय। एकर भाषा संस्कृत शब्दावली से भरा अहै। रामचरितमानस कय अतिरिक्त तुलसीदास अउर बहुत ग्रंथ अवधी में लिखा अहैं। इही भक्ति साहित्य कय अंतर्गत लालदास कय "अवधबिलास" आवत अहै। एकर रचना संवत् 1700 में भय।
भूमध्य सागर पृथ्वी कय एक सागर होय। उत्तरी अफ्रीका, यूरोप, अनातोलिया अव मध्य-पूरुव कय बीचेम् है। एकर क्षेत्रफल लगभग २५ लाख वर्गकिलोमीटर है जवन भारत कय क्षेत्रफल कय लगभग तीन-चौथाई है।
श्रेणी:दिल्ली के लोग
हिमाली क्षेत्र में संसार की सबसे ऊंची हिम शृंखलायें पड़ती हैं। इस क्षेत्र की उत्तर में चीन की सीमा के पास में संसार का सर्वोच्च शिखर, ऐवरेस्ट (सगरमाथा) ८,८४८ मीटर (२९,०३५ फुट) अवस्थित है। संसार की 8000 मीटर से ऊँची 14 चोटियों में से 8 नेपाल की हिमालयी क्षेत्र में पड़ती हैं। संसार का तीसरा सर्वोच्च शिखर कंचनजंघा, भी इसी हिमालयी क्षेत्र मे पड़ता है।
दुनिया का हंसावे वाली ई आवाज़ ९ फ़रवरी सन २०१० का एक सड़क दुर्घटना मा हमेशा हमेशा के लिए शांत ह्वे गय| दुरभाग से सादानी जी जैसे बेहद पापुलर अउर काबिल सायर की सायरी कै कौनौ संग्रहौ नाय आय सका है। इनके अब देहांत होय गा बा।
ऊ दक्खिन स आया ।
अन्य नाम - सलीम अली पक्षी विहार
लेवनान एशिया कय एक्ठु देश होय ।
जिले की जनसंख्या २,९४,११५ है। यह जिला खासी हिल्स जिले से काटकर २८ अक्तूबर १९७६ को बनाया गया था। जिले का मुख्यालय नोंगस्टोइन में है।</p>ईस्ट गारो हिल्स जिले की स्थापना १९७६ में की गयी थी और इसकी जनसंख्या २००१ की जनगणना अनुसार २,४७,५५५ है। इस जिले का विस्तार
लक्ष्मी नारायण मंदिर ''बिड़ला मंदिर'' कय नाव से भी जाना जात है।
अनुभूति हिन्दी भाषा कय एक्ठु पत्रिका होय ।
मउतो कै बाद इतिहास अमर बनावै
टेस्ट गेंदबाज़ी स्ट्राइक रेट = 87.77 |
हैदराबाद कय सतवें निज़ाम- मीर उस्मान अली खान वर्ष 1951 मा एह विश् वविद्यालय के बरे 5 लाख रुपिया कय दान देहें।
जलुके अर्घाखाँची जिला कय एक्ठो गाविस होय ।
आधुनिक पाश्चात्य दर्शन कय शुरुआत रेने देकार्त से माना जात अहै।
चौधरी राजीव गांधी के प्रीमियर के दौरान भारतीय राष्ट्रीय कांग्रेस पार्टी में शामिल हो गए।
ट्विटर क्य मुख्यालय, सैन फ्रांसिस्को, कैलीफोर्निया में
कामाख्या मंदिर असम कय राजधानी दिसपुर कय लगे गुवाहाटी से ८ किलोमीटर दूर कामाख्या मे है।
बिस्केक किर्गिजस्तान कय राजधानी होय ।
विचार मीमांसा हिन्दी भाषा कय एक्ठु पत्रिका होय ।
२२ अक्टूबर १९७६ को गारो हिल्स जिले का विभाजन कर पूर्वी गारो हिल्स जिला और पश्चिमी खासी हिल्स जिले का, और इसके ६ दिन बाद २८ अक्टूबर १९७६ को खासी हिल्स जिले का विभाजन कर पूर्वी खासी हिल्स जिला और पश्चिमी खासी हिल्स जिले का गठन किया गया।
भूमध्य रेखा कय अक्षांश कय मान शून्य अंश होय ।अव दुनों ध्रुव कय मान ९०° होय। बाकी कुल जगहि कय अक्षांश ०° से ९०° कय बिचे में रहत है ।
वक्रा पोलैंड कय एकठो नदी होय।
ये झूठ क्या है? झूठ ये है कि कर्नाटक सरकार जहां बोलेगी वहीं गणेश जी की प्रतिमा स्थापित करनी है, उसके पहले दस लाख जमा करना होगा, मूर्ति की ऊंचाई कितनी होगी, इसके लिए सरकार से अनुमति लेनी होगी, दूसरे धर्म के लोग जहां रहते हैं उन रास्तों से विसर्जन के लिए नहीं ले जा सकते हैं. पटाखे वगैरह नहीं छोड़ सकते हैं. संघ के लोगों ने इस झूठ को खूब फैलाया. ये झूठ इतना ज़ोर से फैल गया कि अंत में कर्नाटक के पुलिस प्रमुख आर के दत्ता को प्रेस बुलानी पड़ी और सफाई देनी पड़ी कि सरकार ने ऐसा कोई नियम नहीं बनाया है. ये सब झूठ है.
झारखण्ड भारत कय एकठु प्रान्त होय।
मनई क जिन्नगी पवित्र ह ।
कल काहे नाहीं?
नेपाल मे बहुत पहिले से आयुर्वेद (प्राकृतिक चिकित्सा) पद्धति उपयोग मे था। बैध और परंपरागत चिकित्सक गाँवघर और शहरो मे स्वास्थ्य सेवा पहुचाते थे। उनलोगो की औषधि के श्रोत नेपाल के हिमाल से तराइ तक मिलनेवाले जडीबुटी ही होते थे। आधुनिक चिकित्सा पद्धती की शुरूवात राणा प्रधानमन्त्री जंगवाहादुर राणा की बेलायत यात्रा के बाद दरवार के अन्दर शुरू हुवा लेकिन नेपाल में आधुनिक चिकित्सा संस्था के रूप में राणा प्रधानमन्त्री वीर सम्सेर के काल मे काठामाण्डौ में सन १८८९ मे स्थापित वीर अस्पताल ही है। तत्पश्चात चन्द्र समसेर के काल मे स्थापित त्रिचन्द्र सैनिक अस्पताल है। हाल में नेपाल के हस्पताल सामन्यतया आयुर्वेद, प्राकृतिक चिकित्सा तथा आधुनिक चिकीत्सा करके सरकारी सेवा विद्यमान हे।
मेदिनिकर --- अनेकार्थशब्दकोश
समन्तभद्र --- अप्तमीमांसा
भगवानपुर कपिलवस्तु जिला कय एक्ठु गा.वि.स होय ।
बराक ओबामा अउर मिशेल ओबामा २००८ में
अंकोरवाट कय हवाई दृष्य
जन्नत पाकिस्तान पार्टी पाकिस्तान कय एक्ठु राजनीतिक पार्टी होय ।
पानीपत ज़िला भारत के हरियाणा राज्य कय एक ज़िला आ। एहकय मुख्यालय पानीपत अहै।
गंडक नदी भारत कय उत्तर में पडोसी देश कय हिमालय से निकरी कय उत्तर बिहार से बहत जाई कय गंगा नदी से मिल जाला। ई एक्ठो बड़ा नदी होय जवने मेँ बरसात कय समय पानी बहुत ज्यादा बढी जाला जेकरे नाते से उत्तर बिहार मेँ बाढ़ भी आ जाला।
मेघालय में वर्ष २००१ में २,३०,००० टन खाद्यान्न का उत्पादन हुआ था। धान यहां की मुख्य खाद्यान्न फ़सल है जो राज्य के कुल खाद्यान्न उत्पादन का ८०% उत्तरदायी है। इसके अलावा अन्य महत्त्वपूर्ण खाद्यान्नों में मक्का, गेहूं और कुछ अन्य अनाज एवं दालें भी उगायी जाती हैं। इनके अलावा यहां आलू, अदरख, हल्दी, काली मिर्च, सुपारी, तेजपत्ता, पान, शार्ट स्टेपल सूत, सन, मेस्ता, सरसों और कैनोला का भी उत्पादन किया जाता है। धान और मक्का जैसे प्रधान खाद्य फ़सलों के अलाव मेघालय बागों की फ़सलों जैसे सन्तरों, नींबू, अनानास, अमरूद, लीची, केले, कटहल और कई फ़ल जैसे आड़ू, आलूबुखारे एवं नाशपाती के उत्पादन में भी योगदान देता है।
इंग्लैण्ड यूरोप महाद्वीप में एक्ठु देश होय। अभिन कय समय में इंग्लैण्ड, स्काटलैण्ड, वेल्स अव उत्तरी आयरलैण्ड कय मिलाई कय यूनाइटेड किंगडम नाँव कय देश बना है। अवधी में इंग्लैण्ड कय इंग्लिस्तान अव अँगरेज़ देश भी कहा जाला।
यशोधर --- जयमंगल on कामसूत्र
बीरगञ्ज नेपालकय महत्वपूर्ण आर्थिक शहर होय।
) जेका ''गौतम बुद्ध'', ''सिद्धार्थ गौतम'', ''शाक्यमुनि'' अव खाली ''बुद्ध'' कय नाँव से जाना जाला एक्ठु संत-महात्मा रहे अव ओन कय शिक्षा कय आधार पे बौद्ध धर्म अस्थापित भए। ओन कय जनम शाक्य कुल में लुम्बिनी नामक अस्थान पर भए रहा जवन शाक्य गणतंत्र कय राजधानी रहा।
फासीवाद एक मेर कय सरकार होय । यहमा देश कय जनता से बडा मानि जात है । ऐसन सरकार मे एक्ठु सब्से बडा नेता रहत है जवने कय तानाशाह कहि जात है ।
रफ़ीक कय जनम सन १९३३ मा बर्मा (आज के म्यांमार) मा भवा रहै| इनके वालिद हुवां पय इत्र कय कारोबार करत रहे| दोसरे विश्व युद्द मा उनके कुल कारोबार तहसनहस ह्वे गवा अउर इनके वालिद का हुवा से पलायन करइ का परिगा| बर्मा छोड़ कय उनके वालिद अपने पूरे कुनबा के साथ उत्तर परदेस के फ़ैजाबाद मा आय के बस गे| हियाहीं से रफ़ीक के मन मा अवधी कय बिरवा निन्गरै का सुरु किहिस| ई बड़े अचरज कय बात रही कि दुनिया का व्यंग अयुर हंसी लुटावे वाले रफ़ीक खुद बड़ी मुफलिसी अयुर झंझटन मा जिंदगी गुजारीन| येकर अंदाजा यही से लगावा जाय सकत है कि यनकर यक लरिका अयुर यक भाय मुफलिसी के चलते दुनिया छोड़ दिहिन| मुल रफ़ीक अपनी मुफलिसी अयुर मजबूरी का आपन ताकत बनाईन|
बहोत सुन्नर रहा ।
श्रेणी:Wp/awa/भारत कय जिला
कशी विश्वनाथ मंदिर, भारत कय बारह जोतिर्लिंग में से एक
टेस्ट गेंद फेंकी = 3243 |
पृथ्वी नारायण शाह आधुनीक नेपाल के नीँव गाड़ गए अव छोट छोट क्षेत्र जैसे (भिरकोट,कास्की,लम्जुंग गोरखा) मा राज करत शाहवंश कय पुरा नेपाल कय राजवंश मा बदल दिहिन्। बि.सं. १८३१ माँ पृथ्वी नारायण शाह ५२ वर्ष कय उमर माँ देहान्त कई गए तब्बो नेपाल एकिकरण अभियान वनकय पतोह रानी राजेन्द्र लक्ष्मी, बेटवा राजकुमार बाहदुर शाह सब मिलकए आगे बढाईन । नेपाल एकिकरण अभियान कए पुर्णविराम वनकए परनाती राजा गिर्वाण युद्ध विक्रम शाह कय समय मा भए, नेपाल अंग्रेज युद्ध जवने कय एंगलो-नेपाल युद्ध (१८१४–१६) के बाद भय ।
पतञ्जलि --- महाभाष्य
आदित्य रोय कपूर भारत कय एक्ठु अभिनेता होय ।
पियाज एकठु तरकारी होय । ई जमिन कय निचे फरला।एकरे हरेर पाता कय भी मनई लोग खात हँय।
मनो विनोदमद्भुतं-बिभर्तु-भूतभर्तरि.. ४..
यह मा साल में बारह महीन्ना, अव ३५४ या ३५५ दिन होत हैं।
भयभंजनशर्मन् --- रमलरहस्य
सुनसरी जिला नेपाल कय एक्ठु जिला होए ।
कोट ऐवरी (ऐवरी कोस्ट)
हिसार मंडल हरियाणा कय मंडल होय। एहमा 04 जिला आवत हँय।
अभियान्त्रिकी ऊ विज्ञान तथा व्यवसाय होय जवन मनईन कय तमाम जरूरत कय पुरा करय में आवे वाला समस्यन कय व्यावहारिक समाधान प्रस्तुत करत अहै। एकरे लिये ई गणितीय, भौतिक औ प्राकृतिक विज्ञान कय ज्ञानराशि कय उपयोग करत अहै।
अश्विनिकुमार --- रसरत्नसमुच्चय
ग्रेगोरियन कलेंडर कय चौथा महिना कय नाँव होय अप्रिल।
देशान्तर कौनों स्थान कय प्रधान मध्याह्न रेखा से पुरुब या पच्छु ओर नापल कोणीय दूरी होय जवने में कोण पृथ्वी कय केंद्र पे बनाला।
तेहरान ईरान कय राजधानी होय ।
अगस्त = हिरोशिमा दिवस, परमाणु विरोधी दिवस
भक्तपुर के दरबार स्क्वैयर का निर्माण 16वीं और 17वीं शताब्दी में हुआ था। इसके अंदर एक शाही महल दरबार और पारंपरिक नेवाड़, पैगोडा शैली में बने बहुत सारे मंदिर हैं। स्वर्ण द्वार, जो दरबार स्क्वैयर का प्रवेश द्वार है, काफी आकर्षक है। इसे देखकर अंदर की खूबसूरती का सहज ही अंदाजा लगाया जा सकता है। यह जगह भी युनेस्को की विश् व धरोहर का हिस्सा है।
मेघालय में अनुमानित ५०० प्राकृतिक चूनापत्थर एवं बलुआपत्थर की गुफाएं हैं, जो राज्य भर में फ़ैली हुई हैं। इनमें से उपमहाद्वीप की अधिकांश सबसे लम्बी और सबसे गहरी गुफाएं हैं। इनमें क्रेम लियाट प्रा सबसे लम्बी और सायन्रियांग पामियंग सबसे गहरी गुफा है। ये दोनों ही जयन्तिया पर्वत में स्थित है। बहुत से देशों जैसे यूनाइटेड किंगडम, जर्मनी, ऑस्ट्रिया, आयरलैंड एवं संयुक्त राज्य से ढेरों गुफा प्रेमी यहां दशकों से आते रहते हैं और इन गुफाओं में अन्वेषण करते रहते हैं।
प्रचण्ड वाडवानल प्रभाशुभप्रचारणी महाष्टसिद्धिकामिनी जनावहूत जल्पना
एकदिवसीय अन्तर्राष्ट्रीय गेंद फेंकी = 4230 |
गोबल बुटई (''Coturnix chinensis'') बटेर परिवार कय एक पक्षी होय औ असली बटेर प्रजाति में इ सबसे छोटा सदस्य होय।
वामन पुराण के हिसाब गंगा के तट पय रहय वाले रुषंगु नामक ऋषि आपन आखिरी समय जानिके मुक्ति की इच्छा से गंगा का छोड़िके पृथुदक मा जाय के बरे अपने बेटवन से गुजारिश केहे रहें। क्योंकि उसका कल्याण गंगा द्वार पर संभव नहीं था। पद्मपुराण के लेखा जौन मनई सरस्वती के उत्तरी तट पय पृथुदक मा जप करत करत अपने शरीर कय छ्वाड़त हय, वहि का नि:संदेह अमरता मिलि जात हय।
इलाहाबाद उच्च न्यायालय मूल रूप से ब्रिटिश राज मा भारतीय उच्च न्यायालय अधिनियम 1861 के अन्तर्गत आगरा मा 17 मार्च 1866 का स्थापित कीन गा रहा। उत्तरी-पश्चिमी प्रान्तों के बरे स्थापित एह न्यायाधिकरण के पहिले मुख्य न्यायाधीश रहे सर वाल्टर मॉर्गन। सन् 1869 मा एहका आगरा से इलाहाबाद स्थानान्तरित कइ दीन गवा।
सोनीपत - मामा भांजा की दरगाह,
हरिचन्द्र --- जीवनधरचम्पु
इ तोहार बिटियन ह का?
आधार कय अर्थ होय मूल।
रूपगोस्वामीन् --- पद्यावलि
यूको बैंक भारत कय एक्ठु बैंक होय ।
नागालैण्ड विधान सभा भारत के नागालैण्ड राज्य कय एक विधायिका होय |
जेमि एक्ठु जापानी सौन्दर्यशास्त्री अव कलाकार रहे।
एकदिवसीय अन्तर्राष्ट्रीय शतक = 15 |
बाजार बड़ा ह ।
नमस्ते. मुझे इस लेख के बारे में एक प्रशन है. इसमें कहा गया है कि हरियाणा में लाल मगरमच्छ मिलते हैं लेकिन मुझे पक्का विशवास है कि लाल मगरमच्छ केवल बिहार में ही मिलते हैं! तीव्रबुद्धि_५५ 02:49, 10 Dec 2003
आनन्दवर्धन --- देविशतक, ध्वन्यालोक
इस्लामी महीन्ना कय नाव:
एकदिवसीय अन्तर्राष्ट्रीय शतक = 15 |
लोंगलेंग भारत के नागालैण्ड राज्य का एक ज़िला है। ज़िले का मुख्यालय लोंगलेंग है। सितम्बर 2006 में ज़िलाधिकारी वेप्रेत्सो मेरो थे।
नरेन्द्र दामोदरदास मोदी (जनम: १७ सितम्बर, १९५०) भारत के वर्तमान परधानमन्त्री अहेन।
डॉ शंकरदयाल शर्मा (१९ अगस्त १९१८- २६ दिसंबर १९९९) भारत कय ९वा राष्ट्रपति रहे। यन कय कार्यकाल २५ जुलाई १९९२ से २५ जुलाई १९९७ तक रहा।
1991 में, उन्होंने नाबाग्राम निर्वाचन क्षेत्र से पश्चिम बंगाल विधान सभा चुनाव लड़ा। मतदान के दौरान, उनका भारतीय कम्युनिस्ट पार्टी (मार्क्सवादी) के 300 समर्थकों ने पीछा किया और उसके उम्मीदवार को बंधक बना लिया। चौधरी 1,401 वोटों के अंतर से हार गए।
ओडेसी (प्राच. यून.
विलियम हेनरी बिल गेट्स III एक अमेरिकन व्यापारी,निवेशक,कम्प्युटर प्रोग्रामर अव अविष्कारक होयँ । वन अमेरिकि कम्पनी माईक्रोसोफ्ट कय सह-संस्थापक होयँ।वन माईक्रोसोफ्ट कय प्रमुख कार्यकारी अधिकारी रही चुका हयँ ।
आलू फूलकोपीर दालना एक बंगाली व्यंजन होय।
प्रमाणमीमांसा, लघु अर्हन्नीति, वीतरागस्तुति, सिद्धहेमचन्द्र,
१९८३ में वे एक उड़ान प्रशिक्षक और विमानन लेखक, जीन पियरे हैरीसन से मिलीं और शादी की और १९९० में एक देशीयकृत संयुक्त राज्य अमेरिका की नागरिक बनीं। till here
आयुर्बेद प्राकृतिक उपचार पद्धति कै एक सब से अच्छा तरिका होय
छात्र आवाज वुलेटिन नेपाल कय एक्ठु पत्रिका होय ।
श्रेणी:१९२८ में निधन
पूर्वांचल विकाश क्षेत्र नेपाल कय पाँचों विकास क्षेत्र में से एक विकास क्षेत्र होय। ई नेपाल कय सबसे पूरुव में स्थित अहै। यकर पूरुव में भारत कय सिक्किम अउर पश्चिम बंगाल कय दार्जीलिंग तथा पछ्छु में नेपाल कय मध्यांचल अउर् उत्तर में चीन कय तिब्बत अउर् दक्षिण में भारत कय बिहार स्थित अहै। पूर्वांचल कय मुख्यालय धनकुटा में स्थित अहै। पूर्वांचल में ३ ठो अंचल अउर् १६ ठो जिला अहै।
देखिये, दयानंद एंग्लो वैदिक विद्यालय, गुरुकुल कांगड़ी विश्वविद्यालय
की भारत की जनगणना के अनुसार गुड़गांव की जनसंख्या २,२८,८२० है। भारत की राजधानी दिल्ली से अपनी निकटता के कारण गुड़गांव ने पिछले दशक के दौरान बड़े पैमाने पर तरक्की की है। गुड़गांव के विकसित होने में उसका एक प्रमुख आउटसोर्सिंग गंतव्य होना व उत्तरी भारत में अचल संपत्ति बाजार के रूप में उभरना भी एक मुख्य कारण है।
कालीकोट जिला नेपाल कय एक्ठु जिला होए ।
राजशेखर --- काव्यमीमांसा, हरविलास
नेपाल एक छोटा स्वतंत्र राष्ट्र है, किंतु जाति के आधार पर नेपाल राज्य की मित्र राष्ट्र भारत के समान विभिन्न जातियों के रहने का एक अजायबघर जैसा है। उत्तरी भाग की ओर भोटिया, तामां, लिंबू, शेरपा, महाभारत शृंखला में मगर, किरात, नेवार, गुरुं, सुनुवार और भीतरी तराई क्षेत्र में घिमाल, थारू, मेचै, दनवार आदि जातियों की बहुलता विशेष रूप से उल्लेखनीय है। ठाकुर, खस, जैसी, क्षत्री जातियों तथा ब्राह्मणों की सख्या नेपाल में यत्र-तत्र काफी है। यहाँ पर प्रवासी भारतीयों की संख्या भी पर्याप्त है।
भुइँडोल कय नाते से सगरमाथा पर्वत पे एवलान्च आइ गय जवनेसे १७ पर्वतारोहि मरि गँय। काठमांडू में यूनेस्को विश्व धरोहर लैकय कयू प्राचीन एतिहासिक जगहिन् कय नोकसान पहुचाँ है। १८हवा सदी में बनल धरहरा कुलीयँ नष्ट होइ गवा है, अकेलय एहँसे २०० से ढेर लहास निकारि गा है।भुइँडोल कय बाद कय झटका अबहिनो भारत अव नेपाल में महसूस कई जात है।
श्रेणी:भारतीय क्रिकेट कप्तान
वराहमिहिर --- पंचसिद्धन्टीका, बृहज् जातक, बृहत्संहिता, बृहद् विवाहपटल,
अखंड ज्योति हिन्दी भाषा कय एक्ठु पत्रिका होय ।
नेपाल कम्युनिष्ट पार्टी (मा.ले.मा. केन्द्र) नेपाल कय एक्ठु राजनीतिक दल होय ।
भरतितीर्थ --- part author of पंचदशि
बृहस्पति (अंग्रेज़ी:Jupitar) सौर मण्डल कय सबसे बड़हन ग्रह होय अव सूर्य कय ओर से पाचवाँ नंबर पे अहै। ई सूर्य से 7780 लाख किमी (4840 लाख मील) या 5.2 AU कय दूरी पे है।
हिन्दु और जैन के उपासनास्थल क मन्दिर कहत हैं।
मनो विनोदमद्भुतं-बिभर्तु-भूतभर्तरि.. ४..
त्युहार_कय_नाँव = तिनछठ्ठी
कर्ण झील हरियाणा के करनाल शहर के पास स्थित है।
हूण के शासन के पश्चात हर्षवर्धन द्वारा 7वीं शताब्दी में स्थापित राज्य की राजधानी कुरुक्षेत्र के पास थानेसर में बसायी। उसकी मौत के बाद गुर्जर प्रतिहार ने वहां शासन करना आरंभ कर दिया और अपनी राजधानी कन्नौज बना ली। यह स्थान दिल्ली के शासक के लिये महत्वपूर्ण था। पृथ्वीराज चौहान ने १२वीं शताब्दी में अपना किला हाँसी और तरावड़ी (पुराना नाम तराईन) में स्थापित कर लिया।मुहम्मद गौरी ने दुसरी तराईन युध में इस पर कब्जा कर लिया। उसके पश्चात दिल्ली सल्तनत ने कई सदी तक यहाँ शासन किया।
1880 के दौरान लाहौर आर्यसमाज महिला शिक्षा के क्षेत्र मा अग्रणी बना रहा।
नागरिकों को सैकड़ों ई-सेवाओं की पेशकश करने के लिए सभी जिलों में सर्व सेवा केंद्रों (सीएससी) को अपग्रेड किया गया है, जिसमें नए जल कनेक्शन, सीवर कनेक्शन, बिजली बिल संग्रह, राशन कार्ड सदस्य पंजीकरण, एचबीएसई का परिणाम, बोर्ड परीक्षाओं के लिए प्रवेश पत्र, सरकारी कॉलेजों के लिए ऑनलाइन प्रवेश फॉर्म, बसों की लंबी मार्ग बुकिंग, कुरुक्षेत्र विश्वविद्यालय और एचयूडीए प्लॉट्स स्टेटस पूछताछ के लिए फॉर्म उपलब्ध हैं। हरियाणा सभी जिलों में आधार-सक्षम जन्म पंजीकरण को लागू करने वाला पहला राज्य बन गया है। डिजिटल इंडिया पहल के अंतर्गत एकीकृत यूएमएएनजी ऐप और पोर्टल के माध्यम से हजारों पारंपरिक ऑफ़लाइन राज्य और केंद्र सरकार सेवाएं भी २४/७ उपलब्ध हैं।
हिमालय उत्तर में जम्मू और कश्मीर से लेकर पूर्व में अरुणांचल प्रदेश तक भारत की अधिकतर पूर्वी सीमा बनाता है
दु:खमी खुद खुश बच्चा सुखारी कै
रोइनिहवा रुपन्देही जिला कय एक्ठु गाविस होय ।
हां, मुला उ?
सिन्धु नदी कय थाला कय नद्दी कुल
भारत के उत्तर में बसा नेपाल रंगों से भरपूर एक खूबसूरत है। यहां वह सब कुछ है जिसकी तमन्ना एक आम सैलानी को होती है। देवताओं का घर कहे जाने वाले नेपाल विविधाताओं से पूर्ण है। इसका अंदाजा इसी बात से लगाया जा सकता है कि जहां एक ओर यहां बर्फ से ढ़कीं पहाड़ियां हैं, वहीं दूसरी ओर तीर्थस्थान है। रोमांचक खेलों के शौकीन यहां रिवर राफ्टिंग, रॉक क्लाइमिंग, जंगल सफारी और स्कीइंग का भी मजा ले सकते हैं।
उदय(पत्रिका) नेपाल कय एक्ठु पत्रिका होय ।
प्रसीद प्रसीद प्रभो मन्मथारि ॥६॥
प्रफुल्ल-नीलपङ्कज-प्रपञ्च-कालिमप्रभा-
डेनमार्क ओपन सुपर सीरीज प्रीमियर|विजेता
ज़िया-उल-हक़ पाकिस्तान कै राष्ट्रपति रहें।
जायस भारत के उत्तरी राज्य उत्तर प्रदेश कय अमेठी जिला मा यक कस्बा अहै। जायस अमेठी जिला कय प्रमुख नगर पालिका अहै। भारत कय अग्रणी संस्थान राजीव गांधी पेट्रोलियम प्रौद्योगिकी संस्थान जायस कस्बा के पश्चिमी छोर पय स्थित अहै। जायसऽय् अवधी के प्रसिद्ध कवि जायसी कय जन्मस्थली है। ई राजधानी लखनऊ से 110 किलोमीटर दूर अहै।
मुहम्मद मियां सूमरो पाकिस्तान कै राष्ट्रपति रहें।
काठमांडु घाटी के मध्य में स्थित बोधनाथ स्तूप तिब्बती संस्कृति का केंद्र है।
स्तोत्रकाव्य संस्कृत साहित्य कय एक विधा होय ।एहमा स्तोत्र कय चर्चा रहत अहै ।
भागलपुर प्रमंडल में 2ठो जिल्ला अहै:
सोमानन्द --- शिवदृष्टि
छात्र अभियान नेपाल कय एक्ठु पत्रिका होय ।
इ गुलाब सुन्नर ह ।
एकांत संगीत ,7.आकुल अंतर ,8. सतरंगिनी ,9.हलाहल ,10.बंगाल का काव्य,
हेनरी वर्गसाँ (१८५९ - १९४१) फ्रांस कय प्रतिभावान् यहूदी दार्शनिक, अध्यापक, लेखक तथा वक्ता रहे। वन्है १९२७ कय साहित्य कय नोबेल पुरस्कार प्रदान कै गा रहा। १९३० में फ्रांस वन्है आपन सर्वोच्च पुरस्कार (Grand-Croix de la Legion d'honneur) दिहिस।
येंह तन से वायु कब छुट जाय का मालुम
ज्ञान विकास (पत्रिका) नेपाल कय एक्ठु पत्रिका होय ।
बिरवा न कूचैं चरावैं लाली गइया हो । खेलन.............. ।
जो आपके संपादन के बाद पाठक को ऐसे दिखेगा: प्रयोगस्थल
* ''विश्व मगरमच्छीय समाचार''
माधव --- सर्वदर्शनसंग्रह
ज्योतिरादित्य माधवराव सिंधिया (जन्म १ जनवरी १९७१) भारत सरकार की पंद्रहवीं लोकसभा के मंत्रिमंडल में वाणिज्य एवं उद्योग राज्यमंत्री है। श्री सिंधिया लोकसभा की मध्य प्रदेश स्थित गुना संसदीय सीट का प्रतिनिधित्व करते हैं। ज्योतिरादित्य भारतीय राष्ट्रीय कांग्रेस से सम्बन्ध रखते हैं।
खायवाला चिज खाद्यपदार्थ कय कहत हैँ ।
''निम्नलिखित सूचि अंग्रेजी (रोमन) से मशीनी लिप्यन्तरण द्वारा तैयार कै गा हैं। एहमा बहुत गल्ती है।''
भक्ति काल के निर्गुण प्रेमाश्रयी शाखा के कवि मलिक मुहम्मद जायसी केर जनम सन 1397 ई॰ और 1494 ई॰ के बीच अउर मृत्यु- 1542 ई. के बीच उत्तर प्रदेश के रायबरेली जिला के जायस नगर के कंचना खुर्द मोहल्ला मा माना जात थे। जायसी अवधि क्य कालजयी रचना पद्मावत के रचयिता रहेन।
कुकोन, मेघालय में कृषिअनाज और मुख्य खाद्यान्न उत्पादन यहां की कुल कृषि भूमि का ६०% घेर लेता है। १९७० के दशक के मध्य में उच्चोत्पादन देने वाली फ़सल की किस्मों के प्रयोग आरम्भ किये जाने से खाद्यान उत्पादन में उल्लेखनीय सुधार आया था। धान की उच्चोत्पादन वाली किस्मों जैसे मसूरी, पंकज, आईआर-८, आरसीपीएल एवं अन्य बेहतर किस्मों की शृंखला-विशेषकर आईआर-३६ जो रबी के मौसम के अनुकूल है, के प्रयोग से एक बड़ी सफ़लता प्राप्त की गयी, जिसके उप्रान्त वर्ष में तीन फ़सलें बोई जाने लगी थीं।
शिक्षा देवे वाला मनईन कय शिक्षक कहत अहैं। शिक्षिका शब्द'शिक्षक' कय स्त्रीलिंग रूप होय|
जमीयत उलेमा-ए-इस्लाम पाकिस्तान कय एक्ठु राजनीतिक पार्टी होय ।
मधेसी जन अधिकार फोरम, नेपाल नेपाल कय एक्ठु राजनीतिक दल होय ।
बेदौली कपिलवस्तु जिला कय एक्ठु गा.वि.स होय ।
जमशोरो पाकिस्तान कय यक्ठु सहर होय ।
कोका कोला एक्ठु पेयपदार्थ होय।
समन्तभद्र --- अप्तमीमांसा
! प्रकाशन आवृति साप्ताहिक
कनकसेन --- यशोधरचरित
नार्वे यूरोप कय एकठो देस होय । एकर राजधानी ओस्लो होय्।
झारखंड के जिले और प्रमंडल
अमी अर्गाण्ड इटली कय एक्ठु वैज्ञानिक रहें । वन थर्मामिटर अव खगोलिए दुरदर्शक यन्त्र जैसन चिज बनाए रहें ।
यशोधर --- जयमंगल on कामसूत्र
बागलुङ जिला नेपाल कय एक्ठु जिला होए ।
कुरुक्षेत्र हिन्दी भाषा कय एक्ठु पत्रिका होय ।
टाम क जनावरन पसन्द है ।
पनामा नहर पनामा देश् में है जवन मनईन कय बनावल एक्ठु पानी कय जहाज वाला नहर होय अव ई प्रशान्त महासागर अव अटलान्टिक महासागर कय जोड़ाला। एकर कुल लम्बाई ७७.१ किमी है।
कब्बो दवाई कब्बो झारफूक करावैं
हरदोई भारतीय राज्य उत्तर प्रदेश कय हरदोई जिले कय नगरपालिका अउर शहर हुवै। हरदोई जिला कय प्रशासनिक मुख्यालय हिंययी अहै।
अंदरूनी सागर (अंग्रेज़ी:Inland sea) अइसन सागर कय कहा जाला जवन चारो ओर से जमीन से घेरान होय अव कौनों ओर खुला समुन्द्र से ना जोड़ान होय। एक तरह से देखा जाय तो ई बड़हन खानी झील होला जवने कय परंपरा में बड़ा आकर कय नाते से सागर कहा जाला।
धवलागिरी अञ्चल नेपाल कय एक्ठु अञ्चल होय । धवलागिरी अञ्चल कय जिला:
राजशेखर --- अन्तरकथासंग्रह, प्रबन्धकोश
अगस्त = भारत छोड़ो आंदोलन दिवस (भारत), विश्व आदिवासी (अंतर्राष् ट्रीय देसी लोग/दुनिया कय स्वदेशी लोगऽन् कय) दिवस, भारतीय क्रांति दिवस (अगस्त क्रांति दिवस), नागासाकी दिवस, दक्षिण अफ्रीका मा महिलाओं का एकजुट्ट कइके संघर्ष कय अंतर्राष्ट्रीय दिवस
शिल्हन --- शान्तिशतक
एथेन्स ग्रीस कय राजधानी होय ।
एक राज्य के रूप में हरियाणा १ नवंबर १९६६ को पंजाब पुनर्गठन अधिनियम (१९६६) के माध्यम से अस्तित्व में आया था। भारत सरकार ने २३ अप्रैल १९६६ को पंजाब के तत्कालीन राज्य को निवासियों द्वारा बोली जाने वाली भाषाओं के आधार पर विभाजित करने के विचार के बाद हरियाणा के नए राज्य की सीमा निर्धारित करने के लिए न्यायमूर्ति जेसी शाह की अध्यक्षता में शाह आयोग की स्थापना की। आयोग ने ३१ मई १९६६ को अपनी रिपोर्ट दे दी, जिससे हिसार, महेंद्रगढ़, गुड़गांव, रोहतक और करनाल के तत्कालीन जिलों हरियाणा के नए राज्य का हिस्सा बन गए। इसके अलावा, संगरूर जिले की जिंद और नरवाना तहसील, और साथ साथ ही नारायणगढ़, अंबाला और जगधरी को भी इसमें शामिल किया जाना था।
बरनौं माँग सीस उपराहीं । सेंदुर अबहिं चढा जेहि नाहीं ॥
शुभचन्द्र --- ज्ञनर्नव
मार्क ज़ुकेरबर्ग (जनम मई 14 ,1984) एक अमेरिकेन उद्यमी अउर सामाजिक नेट्वोर्किंग साईट फेसबुक के सह-संस्थापक अहेन।
करिया एक्ठु रङ्ङ होय ।
सुपौल जिला बिहार कय 38 ठो जिला में से एक होय। ई कोशी प्रमंडल कय एक जिला होय ।
देवपुत्र हिन्दी भाषा कय एक्ठु पत्रिका होय ।
ग्रीष्म ऋतु (''Summers or Pre-monsoon'') – अप्रैल से जून तक जिसमें मई सबसे गर्म महीना होता है, औसत तापमान ३२ से ४० डिग्री सेल्सियस होता है।
अ स्वर कय रचना कय बारे में ''वर्णोद्धारतंत्र'' में उल्लेख है।
फ़्रांस माँ फ़्रांसीसी बोली जात है ।
इनर्वा गाविस सप्तरी जिला कय एक्ठो गाविस होय ।
जलुके अर्घाखाँची जिला कय एक्ठो गाविस होय ।
ऐब्टाबाद पाकिस्तान कय यक्ठु सहर होय ।
गूगल समाचार हिन्दी भाषा कय एक्ठु पत्रिका होय ।
अगस्त कय प्रथम रविवार = अंतरराष्ट्रीय मैत्री (मित्रता) दिवस
माधव --- सर्वदर्शनसंग्रह
अंडोरा यूरोप कय एकठो देस होय । एकर राजधानी अंडोरा सिटी होय्।
शुक्र (अंग्रेज़ी:Planet Venus) एक ग्रह जवन सूर्य कय ओर से बुध कय बाद दुसरा नंबर पर है। एकरे तरे ई बुध अव पृथ्वी कय बीच में स्थित है। ई सूर्य कय चक्कर २२४.७ पार्थिव दिन में लगावाला।
गोवा भारत कय २८ राज्य में से एक होय। एकर राजधानी पणजी में स्थित अहै।
करवट बदल-बदल कै रात बितावत हैं
अक्रा घाना कय राजधानी होय ।
बीसवी सदी के प्रारम्भ में आधुनिक शिक्षा के प्रसार और विश्वपटल पर बदलती राजनीतिक परिस्थितियों के चलते भारत में एक बौद्धिक आन्दोलन का सूत्रपात हुआ जिसने सामाजिक और राजनीतिक स्तरों पर अनेक परिवर्तनों एवम आन्दोलनों की नीव रखी। १८८५ में भारतीय राष्ट्रीय कांग्रेस की स्थापना ने स्वतन्त्रता आन्दोलन को एक गतिमान स्वरूप दिया। बीसवीं शताब्दी के प्रारंभ में लम्बे समय तक स्वतंत्रता प्राप्ति के लिये विशाल अहिंसावादी संघर्ष चला, जिसका नेतृत् व महात्मा गांधी, जो आधिकारिक रूप से आधुनिक भारत के'राष्ट्रपिता' के रूप में संबोधित किये जाते हैं, इसी सदी में भारत के सामाजिक आन्दोलन, जो सामाजिक स्वतंत्र्यता प्राप्ति के लिए भी विशाल अहिंसावादी एवं क्रांतिवादी संघर्ष चला, जिसका नेतृत्व डॉ॰ बाबासाहेब आंबेडकर ने किया, जो ‘आधुनिक भारत के निर्माता’, ‘संविधान निर्माता' एवं ‘दलितों के मसिहा’ के रूप में संबोधित किये जाते है। इसके साथ-साथ चंद्रशेखर आजाद, सरदार भगत सिंह, सुखदेव, राजगुरू, नेताजी सुभाष चन्द्र बोस, वीर सावरकर आदि के नेतृत् व मे चले क्रांतिकारी संघर्ष के फलस्वरुप १५ अगस्त, १९४७ भारत ने अंग्रेजी शासन से पूर्णतः स्वतंत्रता प्राप्त की। तदुपरान्त २६ जनवरी, १९५० को भारत एक गणराज्य बना।
इ अमतौर से स्टिलसे बनत है।
हेमाद्रि --- चतुर्वर्गचिन्तामणि, शतश्लोकि
शन्तनव --- फित्सूत्र
श्रेणी:राष्ट्रीय उद्यान
दुर्गा पूजा हिन्दु कय एक प्रमुख त्योहार होय। दुर्गापूजा या नवरात्रि ९ दिन कय होता अहै यहमा दुर्गा माँता कय ९ रुप कय हर दिन हर रुप कय पूजा होती अहै अउर उहो हर एक दिन एक रुप में माँता दुर्गा आवती अहिन|
येस बैंक भारत कय एक्ठु बैंक होय ।
निजम् निर्गुणम् निर्विकल्पम् निरीहम् ।
भारत के साथ जुड़ा हुआ तराई फांट भारतीय-गंगा के मैदान का उत्तरी भाग है। इस भाग की सिंचाई तथा भरण-पोषण मे तीन नदियों का मुख्य योगदान है: कोशी, गण्डकी (भारत मे गण्डक नदी) और कर्णाली नदी। इस भूभाग की जलवायु उष्ण और संतृप्त (आर्द्र) है।
ग्लोब पे यूरोप कय स्थिति
साइना भारत सरकार द्वारा Wp/awa/पद्म श्री|पद्म श्री और सर्वोच्च खेल पुरस्कार Wp/awa/राजीव गाँधी खेल रत्न पुरस्कार|राजीव गाँधी खेल रत्न पुरस्कार से सम्मानित हो चुकीं हैं। उनका विवाह बैडमिंटन खिलाड़ी Wp/awa/पी॰ कश्यप|पी॰ कश्यप से हुआ है।
मधेसी जन अधिकार फोरम, नेपाल नेपाल कय एक्ठु राजनीतिक दल होय ।
डडेलधुरा जिला नेपाल कय एक्ठु जिला होए ।
अरवल जिला बिहार कय 38 ठो जिला में से एक होय। ई मगध प्रमंडल कय एक जिला होय ।
न यावद् उमानाथपादारविन्दम् ।
हरे गुरौ सुभक्तिमाशु याति नान्यथागतिं विमोहनं हि देहनां सुशंकरस्य चिंतनम् ॥१६॥
! नाम राष्ट्र चंडिका
गुड़गांव हरियाणा कै एक प्रशासनिक मंडल, पुलिसिया मंडल और जिला होय। ई राष्ट्रीय राजधानी क्षेत्र दिल्लिव मा आवत है। ई हरियाणा कै औद्योगिक गतिविधि कै केंद्र हुवै। एहका साइबर सिटिव के रूप मा जाना जात है। ई दिल्ली अउर नोएडा से दिल्ली मेट्रो के द्वारा अच्छे तरीके से जुड़ा अहै। अंतरराष्ट्रीय सौर संगठन कै मुख्यालय हियाँ अहै। सुल्तानपुर झील अउर शीतला माता मंदिर हियाँ देखय लायक है।
कविलासा गाविस सप्तरी जिला कय एक्ठो गाविस होय ।
आज़मगढ भारत कय उत्तर प्रदेश प्रान्त कय यक्ठु जिला होय।
श्रेणी:हरियाणा से सम्बन्धित सूचियाँ
आँगन (पत्रिका) नेपाल कय एक्ठु पत्रिका होय ।
नई विधानसभा म शिवसेना, राष्ट्रवादी काँग्रेस पार्टी, काँग्रेस आय के (महाराष्ट्र विकास आघाडी) का सरकार अस्तित्व मे हे 'जेहके नेतृत्व शिवसेना प्रमुख बाळासाहेब ठाकरे कय बेटवा उध्दव ठाकरे मुख्यमंत्री के रूप मा करत अहैं..
रेडियो अईसन उपकरण होय जवने से प्रसारण लाईनसे प्रसारित होए वाला चिज सुनी सका जात अहै | रेडियो कय आविष्कार ग्युलेलिमो मार्कोनी सन १९०० मे किहे रहे |
अंकोरवाट कय हवाई दृष्य
देवन्न भट्ट --- स्मृतिचन्द्रिक
दुनिया का हंसावे वाली ई आवाज़ ९ फ़रवरी सन २०१० का एक सड़क दुर्घटना मा हमेशा हमेशा के लिए शांत ह्वे गय| दुरभाग से सादानी जी जैसे बेहद पापुलर अउर काबिल सायर की सायरी कै कौनौ संग्रहौ नाय आय सका है। इनके अब देहांत होय गा बा।
हालाँकि हॉकी देश का राष्ट्रीय खेल है, क्रिकेट सबसे अधिक लोकप्रिय है। वर्तमान में फुटबॉल, हॉकी तथा टेनिस में भी बहुत भारतीयों की अभिरुचि है। देश की राष्ट्रीय क्रिकेट टीम 1983 और 2011 में दो बार विश्व कप और 2007 का 20–20 विश्व-कप जीत चुकी है। इसके अतिरिक्त वर्ष 2003 में वह विश्व कप के फाइनल तक पहुँची थी।
पुजनवा शंकर भोला कै करैं,
भारत की जनगणना २०११ के अनुसार भारत में ७४.०४ प्रतिशत साक्षरता है जिस में से +८०% पुरुष और ६हैं।% स्त्रियाँ साक्षर हैं। लिंग अनुपात की दृष्टि से भारत में प्रत्येक १००० पुरुषों के पीछे मात्र ९४० महिलायें हैं। कार्य भागीदारी दर (कुल जनसंख्या मे कार्य करने वालों का भाग) ३९.१% है। पुरुषों के लिये यह दर ५१,७% और स्त्रियों के लिये २५,६% है। भारत की १००० जनसंख्या में २२.३२ जन्मों के साथ बढ़ती जनसंख्या के आधे लोग २२.६६ वर्ष से कम आयु के हैं।
मे अप्रैल क पाछे आवत ह ।
नारायण भट्ट --- मनमेयोदय
कल्पना चावला (1 जुलाई 1961 - 1 फ़रवरी 2003), एक भारतीय अमरीकी अंतरिक्ष यात्री और अंतरिक्ष शटल मिशन विशेषज्ञ थी और अंतरिक्ष में जाने वाली प्रथम भारतीय महिला थी। वे कोलंबिया अन्तरिक्ष यान आपदा में मारे गए सात यात्री दल सदस्यों में से एक थीं।
नमीबिया - नौरु - नेपाल - नेदरलैंड्स - न्यू-जीलैंड - निकारगुवा - नीजे - नैजीरिया - नार्वे
कलातीत कल्याण कल्पान्तकारी ।
अपसौर (अंग्रेजी: Perihelion) उ स्थिति कय कहा जाला जब कौनो ग्रह आपन कक्षा में सूर्य कय चक्कर लगावत समय सूर्य से सबसे नजदिक वाला बिंदु पे रहाला। इ समय ओकर वेग सबसे ढेर रहाला। अइसन इ वजह से होला कि सारा ग्रह सूर्य कय चक्कर दीर्घवृत्ताकार कक्षा में लगावालैं।
गंगादास --- छन्दोमन्जरि
मेघालय में विद्यालय राज्य सरकार, निजी संगठनों एवं धार्मिक संस्थानों द्वारा संचालित होते हैं। शिक्षा का माध्यम अंग्रेजी ही है। अन्य भारतीय भाषाएं जैसे असमिया, बंगाली, हिन्दी, गारो, खासी, मीज़ो, नेपाली और उर्दु वैकल्पिक विषयों की श्रेणी में पढ़ाई जाती हैं। माध्यमिक शिक्षा की शिक्षा बोर्ड्स से सम्बद्ध है जैसे काउंसिल ऑफ इंडियन स्कूल सर्टिफिकेट एग्ज़ामिनेशंस (''आईसीएसई''), केन्द्रीय माध्यमिक शिक्षा बोर्ड (''सीबीएसई''), राष्ट्रीय मुक्त विद्यालयी शिक्षा संस्थान (''ओपन स्कूल'') और मेघालय शिक्षा बोर्ड।
एक छोटे से क्षेत्र के लिए नेपाल की भौगोलिक विविधता बहुत उल्लेखनीय है। यहाँ तराई के उष्ण फाँट से लेकर ठण्डे हिमालय की श्रृंखलाएँँ अवस्थित हैं। संसार का सबसे ऊँची 14 हिम श्रृंखलाओं में से आठ नेपाल में हैं जिसमें संसार का सर्वोच्च शिखर सागरमाथा एवरेस्ट (नेपाल और चीन की सीमा पर) भी एक है। नेपाल की राजधानी और सबसे बड़ा नगर काठमांडू है। काठमांडू उपत्यका के अन्दर ललीतपुर (पाटन), भक्तपुर, मध्यपुर और किर्तीपुर नाम के नगर भी हैं अन्य प्रमुख नगरों में पोखरा, विराटनगर, धरान, भरतपुर, वीरगंज, महेन्द्रनगर, बुटवल, हेटौडा, भैरहवा, जनकपुर, नेपालगंज, वीरेन्द्रनगर, त्रिभुवननगर आदि है।
देश संक्षेप = इण्डिया|
आस्ट्रेलिया मा अंग्रेजी बोली जात है ।
अगर आप चाहें तो केवल विकिनाम या केवल समय भी डाल सकते हैं, लेकिन लोग ऐसा बहुत कम करते हैं:
अपदेव --- मीमांसान्यायप्रकाश
बादर बदरी या बादल, आसमान में पानी कय बहुत छोट बुन्नी अव बरफ कय कण से बनल चीज होय जवन हवा में तैरत रहाला।
प्रथम, जब भी आप किसी लेख को सम्पादित करते हैं तो विकि-शिष्टता के नियमों के अनुसार यह अच्छी बात मानी जाती है कि आप अपने बदलाव के बारे में कुछ "सारांश" के डब्बे में लिख दें। इसमें आप यह लिख सकते हैं के आपने किस कारण से यह बदलाव किया या आपका बदलाव किस तरह का है, जैसे "देश का नाम ठीक किया" या "फल के बारे में महत्वपूर्ण जानकारी डाली"। अगर आपका बदलाव छोटा-सा है तो "यह एक छोटा बदलाव है" नामक डब्बे में आप चिन्ह लगा सकते हैं (यह डब्बा केवल पंजीकृत सदस्यों को उपलब्ध है - आप स्वयं को आसानी से पंजीकृत कर सकते हैं और यह स्वशिक्षा लेख आपको आगे चलकर पंजीकरण के बारे में सिखाएगा)।
वही गन्दगी मे माई हररोज सोवैं
भिवानी के उत्तर में हिसार, पूर्व में रोहतक, दक्षिण में महेंद्रगढ़, दक्षिण पूर्व में रेवाड़ी तथा पश्चिम और दक्षिण पश्चिम में राजस्थान है। ये हरियाणा के सबसे नीचे जल स्तर के जिलों में आता है।
भारत विश्व का सबसे बडा लोकतंत्र है। बहुदलीय प्रणाली वाले इस संसदीय गणराज्य में छ: मान्यता-प्राप्त राष्ट्रीय पार्टियां, और ४० से भी ज़्यादा क्षेत्रीय पार्टियां हैं। भारतीय जनता पार्टी (भाजपा), जिसकी नीतियों को केंद्रीय-दक्षिणपंथी या रूढिवादी माना जाता है, के नेतृत्व में केंद्र में सरकार है जिसके प्रधानमंत्री श्री नरेंद्र मोदी हैं। अन्य पार्टियों में सबसे बडी भारतीय राष्ट्रीय कॉंग्रेस (कॉंग्रेस) है, जिसे भारतीय राजनीति में केंद्र-वामपंथी और उदार माना जाता है। २००४ से २०१४ तक केंद्र में मनमोहन सिंह की गठबन्धन सरकार का सबसे बडा हिस्सा कॉंग्रेस पार्टी का था। १९५० मे गणराज्य के घोषित होने से १९८० के दशक के अन्त तक कॉंग्रेस का संसद में निरंतर बहुमत रहा। पर तब से राजनैतिक पटल पर भाजपा और कॉंग्रेस को अन्य पार्टियों के साथ सत्ता बांटनी पडी है। १९८९ के बाद से क्षेत्रीय पार्टियों के उदय ने केंद्र में गठबंधन सरकारों के नये दौर की शुरुआत की है।
धर्मोत्तर --- न्यायबिन्दुटीका
हिमाचल प्रदेश मा कुल तीन मंडल अउर 13 जिला अहैं।
कौटिल्य राज्य कय तुलना मनई-शरीर से करें हैं। राज्य कय कुल तत्त्व मनई कय शरीर कय अंग जइसन परस्पर सम्बन्धित, अन्तनिर्भर अव मिलि-जुलिकय काम करत हैं ।
(२) अभाव- अपाप। पाप कय अभाव।
ऑक्सीजन या प्राणवायु रंगहीन, स्वादहीन तथा गंधरहित गैस होय।
टेस्ट मुक़ाबले में सर्वोच्च गेंदबाज़ी = 5/118 |
श्रेणी:महाराष्ट्र से सम्बन्धित सूचियाँ
सिलौटिया रुपन्देही जिला कय एक्ठु गाविस होय ।
सिन्धुपाल्चोक जिला नेपाल कय एक्ठु जिला होए ।
केन्या अफ्रिका कय एक्ठु देश होय ।एकर राजधानी नैरोबी होय।
अत्याचारको विरोधमा वुलेटिन (पत्रिका) नेपाल कय एक्ठु अखबार होय ।
श्रेणी:Wp/awa/गुजरात के जिले
नमामीशमीशान निर्वाणरूपम् ।
अलग अलग देश कय मुद्रा
ओकर नाउँ का ह?
टोपी माने मूडपे लगावे वाला कपडा से बनल चीज होय।
गंगादास --- छन्दोमन्जरि
नेपाल एक छोटा स्वतंत्र राष्ट्र है, किंतु जाति के आधार पर नेपाल राज्य की मित्र राष्ट्र भारत के समान विभिन्न जातियों के रहने का एक अजायबघर जैसा है। उत्तरी भाग की ओर भोटिया, तामां, लिंबू, शेरपा, महाभारत शृंखला में मगर, किरात, नेवार, गुरुं, सुनुवार और भीतरी तराई क्षेत्र में घिमाल, थारू, मेचै, दनवार आदि जातियों की बहुलता विशेष रूप से उल्लेखनीय है। ठाकुर, खस, जैसी, क्षत्री जातियों तथा ब्राह्मणों की सख्या नेपाल में यत्र-तत्र काफी है। यहाँ पर प्रवासी भारतीयों की संख्या भी पर्याप्त है।
कम्बोदिया - केनडा - केमेरून - केप वर्डी - कोलोम्बिया - कोमोरोस - कौंगो - कोस्टा रीका - क्रोएशिया - क्यूबा - केन्द्रीय अफ्रीका गणराज्य - कजाकस्थान - किरिबाटी - किरगिस्थान - कतार - केन्या - कोरिया - कुवैत
कुरुफ़ एक्ठु दक्खिन्पूर्वी पोलैंड कय गाँव होय। ई पुवावी औ लुबलिन कय बीच मैंहा है । इ कुरुफ़का नदी कय किनारे है। ई गाँव एक्ठु दुसरै नगरपालिका कय राजधानी होय । लुबलिन प्रान्त कय भित्तर में औ वहँ २७८२ मनई रहत हैं (२००६ मैंहा)।
अंकोरवाट कय उपरी नजारा
केन्द्र शासित प्रदेश|1|
कुल सीट 90, जिन मा से 17 (आरक्षित) अहँय। विस्तृत सूची के बरे हरियाणा कय विधानसभा निर्वाचन क्षेत्र पन्ना देखैं।
Ὀδυσσεία ''Odusseia'') — इलियाड कय बाद दुसरा महा काव्य होय, जवने कय रचयिता प्राचीन यूनानी कवि होमर कय मानत़ हैं।
नागरिकताबिहीन दादा दु:ख सुनावत हैं
प्रेम कै भुखा दुनियाँ इर्ष्या केहु न भावै
महोत्तरी जिला नेपाल कय एक्ठु जिला होए ।
करनाल मंडल हरियाणा कय मंडल होय। एहमा 03 जिला आवत हँय।
नीदरलैंड यूरोप कय एकठु देस होय । एकर राजधानी एम्स्टर्डम होय।
तिब्बत भारत कय उत्तर में एक्ठो इलाका अहै जवन आजकाल चीन कय अधिकार क्षेत्र में अहै।
अरवल जिला बिहार कय 38 ठो जिला में से एक होय। ई मगध प्रमंडल कय एक जिला होय ।
राज परिवार व भारदारो के बीच गुटबन्दी के कारण युद्ध के बाद स्थायित्व कायम हुआ। सन् १८४६ में शासन कर रही रानी का सेनानायक जंगबहादुर राणा को पदच्युत करने के षड़यंत्र का खुलासा होने से कोतपर्व नाम का नरसंहार हुवा। हथियारधारी सेना व रानी के प्रति वफादार भाइ-भारदारो के बीच मारकाट चलने से देश के सयौँ राजखलाक, भारदारलोग व दूसरे रजवाड़ों की हत्या हुई। जंगबहादुर की जीत के बाद राणा खानदान उन्होंने सुरुकिया व राणा शासन लागु किया। राजा को नाममात्र में सीमित किया व प्रधानमन्त्री पद को शक्तिशाली वंशानुगत किया गया। राणाशासक पूर्णनिष्ठा के साथ ब्रिटिश के पक्ष में रहते थे व ब्रिटिश शासक को १८५७ की सेपोई रेबेल्योन (प्रथम भारतीय स्वतंत्रता संग्राम), व बाद में दोनो विश्व युद्धसहयोग किया था। सन १९२३ में यूनाइटेड किंगडम व नेपाल बीच आधिकारिक रूप में मित्रता के समझौते पर हस्ताक्षर हुए, जिसमें नेपाल की स्वतन्त्रता को यूनाइटेड किंगडम ने स्वीकार किया। दक्षिण एशियाई मुल्कों में पहला, नेपाली राजदूतावास ब्रिटेन की राजधानी लंदन मे खुल गया।
लेखकों को अपने बारे में और अपनी उपलब्धियों के बारे में लेख न लिखने की चेतावनी दी जाती है, क्योंकि यह एक "स्वार्थ संघर्ष" (कॉन्फ़्लिक्ट ऑफ़ इन्ट्रॅस्ट) की स्थिति बना देता है। अगर आपके कारनामें वास्तव में उल्लेखनीय हैं, तो धीरज रखिये। कभी न कभी, कोई न कोई आप पर लेख बना ही देगा - कृपया स्वयं न बनाए।
हरिचन्द्र --- जीवनधरचम्पु
उदय(पत्रिका) नेपाल कय एक्ठु पत्रिका होय ।
भारत के उत्तर में हिमालय की पर्वतमाला नए और मोड़दार पहाड़ों से बनी है। यह पर्वतश्रेणी कश्मीर से अरुणाचल तक लगभग १,५०० मील तक फैली हुई है। इसकी चौड़ाई १५० से २०० मील तक है। यह संसार की सबसे ऊँची पर्वतमाला है और इसमें अनेक चोटियाँ २४,००० फुट से अधिक ऊँची हैं। हिमालय की सबसे ऊँची चोटी माउंट एवरेस्ट है जिसकी ऊँचाई २९,०२८ फुट है जो नेपाल में स्थित है।
बथनाहा गाविस सप्तरी जिला कय एक्ठो गाविस होय ।
जुता गोडमे पहिना जात है
गेर्हार्ड श्रोडर जर्मनी कय राजनेता होयँ। वन जर्मनी कय १९९८ से २००५ तक चानस्लर रहे ।
निलहा एक्ठो रङ्ङ होय ।
गोवर्धन --- आर्यसप्तशति
कनक-पाट जनु बैठा राजा । सबै सिंगार अत्र लेइ साजा ॥
सिटिङ बुल मूल अमरीकन आदिवासिन् कय पवित्र नेता रहे।
एकदिवसीय अन्तर्राष्ट्रीय पारी में 5 या अधिक विकेट = 0 |
देशिनाममाला, द्व्यश्रयकाव्य, निघन्तुशेष, परिशिस्तपर्वन्,
लखनऊ मंडल उत्तर प्रदेश कय मंडल होय। एहमा 06 जिला आवत हँय।
लाल एक्ठो रङ्ङ होय ।
अरण्यकाण्ड वाल्मीकि कृत रामायण औ गोस्वामी तुलसीदास कृत श्री राम चरित मानस कय एक्ठु भाग (काण्ड या सोपान) होय।
डार्विन कय विकास कय सिद्धान्त से हमन कय ई समझय में मदद मिलत अहै कि कवने प्रकार विभिन्न प्रजाति एक दूसरे कय साथे जोङा अहैं। उदाहरणतः वैज्ञानिक यह समझय कय प्रयास करत अहैं कि रूस कय बैकाल ताल महिया प्रजाति कय विविधता कैईसै विकसित भय।
एकदिवसीय अन्तर्राष्ट्रीय स्टमपिंग = 0 |
अन्दाज (पत्रिका) नेपाल कय एक्ठु पत्रिका होय ।
दिसपुर भारत कय आसाम राज्य कय राजधानी होय ।
फ्रान्स से सम्बन्धित कवनो चिज या मनई |
बृहद्यात्रा - वाराहमिहिर
१. अपसौर कय स्थिति, २. उपसौर कय स्थिति
परंपरागत रूप से भारत में छह ऋतुएँ मानी जाती रहीं हैं परन्तु भारतीय मौसम विज्ञान विभाग चार ऋतुओं का वर्णन करता है जिन्हें हम उनके परंपरागत नामों से तुलनात्मक रूप में निम्नवत लिख सकते हैं:
टाम मसहूर नाहीं रहा ।
यहां की कुल जनसंख्या १,९२,७९५ है। जिले का मुख्यालय नोंगपोह में है। यहां की भूमि पर्वतीय है और वनाच्छादित है। री-भोई जिला अपने अनानासों के लिये प्रसिद्ध है और राज्य में अनानास का सबसे बड़ा उत्पादक क्षेत्र है।
ऑस्ट्रिया यूरोप कय एक्ठु देस होय । एकर राजधानी वियना होय्।
बेंजिल एसिटेट में इस्टर प्रकार्यात्मक समूह (केसरिया घेरा में) है।
जोर्डन एशिया कय एक्ठु देश होय ।
इ उत्त्मोत्त्म शिव ताण्डव स्त्रोत कय रोज पढे से या श्रवण करेस् खालि प्राणि पवित्र होई जात हँय, परंगुरू शिव में स्थापित होई जाता हँय अव कुल प्रकार कय भ्रम से मुक्त होई जात अहै।
86 वें वरीयता वाली सायना ने टूर्नामेंट में प्रवेश कर, खिताब के लिए मलेशिया की जूलिया वोंग पेई जियान को हराने से पहले दुनिया की नंबर चार जू हुआवे और कई शीर्ष वरीयता प्राप्त खिलाड़ियों को अचेत करती चली गयी। उसी वर्ष सायना शीर्ष वरीय चीनी खिलाडी Wp/awa/वांग यिहान|वांग यिहान के खिलाफ एक कठिन लड़ाई लड़ी लेकिन हार गए और 2006 Wp/awa/विश्व कनिष्ठ बैडमिंटन प्रतियोगिता|बीडब्ल्युएफ विश्व कनिष्ठ बैडमिंटन प्रतियोगिता की उपविजेता बनीं। वह नौवीं वरीयता प्राप्त जापानी सायाका सातो को 21-9 21-18 हरा कर 2008 विश्व कनिष्ठ बैडमिंटन प्रतियोगिता जीतने वाली पहली भारतीय बनीं।
इरफान खान भारत कय एक्ठु अभिनेता होय ।
केरल भारत कय २८ राज्य में से एक होय। एकर राजधानी तिरुअनंतपुरम में स्थित अहै।
ध्यान रखिये के बिना किसी सामग्री के शीर्षक और उपशीर्षक बनाने से लेख पढ़ना मुश्किल हो जाता है। ऐसे लेख ऐसे लगते हैं जैसे किसी समाचारपत्र में सुर्ख़ियाँ ही सुर्ख़ियाँ हो और उनके नीचे कोई ख़बर न लिखी हो।
केटाकेटी नेपाल कै एक्ठु पत्रिका होय ।
जोगडा रुपन्देही जिला कय एक्ठु गाविस होय ।
कब्बो गाविस अध्यक्ष फटकारत हैं
''यह खिसकाव के सही प्रयोग से आसानी से पढ़े जाने वाली बातचीत की एक मिसाल है:''
मानचित्र पर नेपाल का आकार एक तिरछे सामानान्तर चतुर्भुज का है। नेपाल की कुल लम्बाई करीब 800 किलोमीटर और चौड़ाई 200 किलोमीटर है। नेपाल का कुल क्षेत्रफल 147181 वर्ग किलोमीटर है। नेपाल भौगोलिक रूप से तीन भागों में विभाजित है– पर्वतीय क्षेत्र, शिवालिक क्षेत्र और तराई क्षेत्र। साथ में'भित्री मधेस' कहलाने वाले उपत्यकाओं का एक समूह पहाड़ी क्षेत्र के महाभारत पर्वत शृंखला व चुरिया शृंखला के बीच स्थित है। यह क्षेत्र पहाड़ व तराई के बीच में स्थित है। हिमाली पहाड़ी व तराई क्षेत्र पूर्व-पश्चिम दिशा मे देशभर में फैले हुए है और यिनी क्षेत्र को नेपाल की प्रमुख नदियों ने जगह-जगह पर विभाजन किया है।
अवध की पारम्परिक राजधानी लखनऊ है।
हर्दौना कपिलवस्तु जिला कय एक्ठु गा.वि.स होय ।
गेर्हार्ड श्रोडर जर्मनी कय राजनेता होयँ। वन जर्मनी कय १९९८ से २००५ तक चानस्लर रहे ।
2000 और 2004 के बीच, उन्होंने विदेश मंत्रालय की सलाहकार समिति के सदस्य के रूप में कार्य किया। २००३ में, चौधरी के नेतृत्व में, कांग्रेस पार्टी ने ३३ जिला परिषद सीटों में से २३,२६ पंचायत समितियों में से १३ और मुर्शिदाबाद में २५४ ग्राम सभाओं में से १४४ जीते।
शन्खलिखित --- धर्मसूत्र, स्मृति
उत्तराखण्ड कय मण्डल भारत के उत्तराखण्ड राज्य के द्वि मण्डलन का कहत हैं। उत्तराखण्ड मा द्वि मण्डल अहैं: कुमाऊँ अउर गढ़वाल जौन क्रमशः राज्य के पूरब अउर पच्छूं भाग मा हंय।
दादरा और नगर हवेली का गहरा इतिहास हमलावर राजपूत राजाओं द्वारा क्षेत्र के कोली सरदारों की हार के साथ शुरू होता है। मराठों ने राजपूतों को हरा कर १८वीं सदी के मध्य में अपना शासन स्थापित किया। मराठों और पुर्तगालियों के बीच लंबे संघर्ष के बाद १७ दिसम्बर १७७९ को मराठा पेशवा माधव राव II ने मित्रता सुनिशचित करने के खातिर इस प्रदेश के ७९ गावों को १२,००० रुपए का राजस्व क्षतिपूर्ति के तौर पर पुर्तगालियों को सौंप दिया। जनता द्वारा २ अगस्त,१९५४ को मुक्त कराने तक पुर्तगालियों ने इस प्रदेश पर शासन किया। १९५४ से १९६१ तक यह प्रदेश लगभग स्वतंत्र रूप से काम करता रहा जिसे ‘स्वतंत्र दादरा एंव नगर हवेली प्रशासन’ ने चलाया। लेकिन ११ अगस्त १९६१ को यह प्रदेश भारतीय संघ में शामिल हो गया और तब से भारत सरकार एक केंद्रशासित प्रदेश के रूप में इसका प्रशासन कर रही है। पुर्तगाल के चंगुल से इस क्षेत्र की मुक्ति के बाद से ‘वरिष्ठ पंचायत’ प्रशासन की परामर्शदात्री संस्था के रूप में कार्य कर रही थी परंतु इसे १९८९ में भंग कर दिया गया और अखिल भारतीय स्तर पर संविधान संशोधन के अनुरूप दादरा और नगर हवेली जिला पंचायत और ११ ग्राम पंचायतों की एक प्रदेश परिषद गठित कर दी गई।
बहुविकल्पी पृष्ठ ऐसे पृष्ठ होते हैं जो किसी शब्द या वाक्यांश से सम्बंधित सभी विषयों के लेखों की सूची प्रदान करते हैं। इनपर सूची के अतिरिक्त कोई सामग्री नहीं रखी जाती और इनके अंत में
दशकुमारचरितम् - दण्डी
जहदी कपिलवस्तु जिला कय एक्ठु गा.वि.स होय ।
"शून्य कै खोज एनही केहे रहें।"
मुक्त कर्म ई दार्शनिक प्रश्न होय कि ऋत् कय उपस्थिति में मनई कय मुक्त कर्म करय कय शक्ति कईसय मिलत है।
ओरिएंटल बैंक ऑफ कॉमर्स भारत कय एक्ठु बैंक होय ।
आसिफ अली ज़रदारी पाकिस्तान कै राष्ट्रपति रहें।
समय मंडल: आईएसटी (यूटीसी+५:३०)
ओकरे पाछे का भवा?
फर्सेठ गाविस सप्तरी जिला कय एक्ठो गाविस होय ।
भिवानी - पृथ्वी राज की कचहरी, रेड रोबिन ।
पूmला हजारी कै सेजिया बिछायौं,
सर फ्रांसिस ड्रेक, वाइस एडमिरल (1540 - 27 जनवरी 1596) महारानी एलिजाबेथ कय समय कय एक जहाज कप्तान, समुद्री लुटेरा, खोजी अउर राजनीतिज्ञ रहे। महारानी एलिजाबेथ प्रथम 1581 में वन्है नाइटहुड दिहिन रहा। स्पेनिश अरमाडा कय खिलाफ अंग्रेज जहाज बेडा कय दूसर प्रमुख व्यक्ति रहे। सान जुआन, पोर्ते रिको पे असफल हमला कय बाद वनकय दस्त कय नाते से 1596 में मौत होइ गवा।
वरदराज --- मध्यसिद्धान्तकौमुदि, लघुसिद्धान्तकौमुदि
छपरा माने लकडी कै डन्डा औ नेरुवा या घास मिलायक बनावल अस्थाइ छत होय ।
भुअर एक्ठु रङ्ङ होय ।
दामोदर of दीर्घघोश family --- वाणीभूषण
मुकदमा मा मायावती जेल भेजवाय देहे रहीं। वैं सपा सरकार मा कैबिनेट मंत्री बने।
लक्ष्मीप्रसाद देवकोटा नेपाल कय एकठो कवि होय ।
नेशनल पीपुल्स पार्टी पाकिस्तान कय एक्ठु राजनीतिक पार्टी होय ।
कैन्डी श्रीलंका कय यक्ठु शहर होय ।
सल्यान जिला नेपाल कय एक्ठु जिला होए ।
दादरा और नगर हवेली का गहरा इतिहास हमलावर राजपूत राजाओं द्वारा क्षेत्र के कोली सरदारों की हार के साथ शुरू होता है। मराठों ने राजपूतों को हरा कर १८वीं सदी के मध्य में अपना शासन स्थापित किया। मराठों और पुर्तगालियों के बीच लंबे संघर्ष के बाद १७ दिसम्बर १७७९ को मराठा पेशवा माधव राव II ने मित्रता सुनिशचित करने के खातिर इस प्रदेश के ७९ गावों को १२,००० रुपए का राजस्व क्षतिपूर्ति के तौर पर पुर्तगालियों को सौंप दिया। जनता द्वारा २ अगस्त,१९५४ को मुक्त कराने तक पुर्तगालियों ने इस प्रदेश पर शासन किया। १९५४ से १९६१ तक यह प्रदेश लगभग स्वतंत्र रूप से काम करता रहा जिसे ‘स्वतंत्र दादरा एंव नगर हवेली प्रशासन’ ने चलाया। लेकिन ११ अगस्त १९६१ को यह प्रदेश भारतीय संघ में शामिल हो गया और तब से भारत सरकार एक केंद्रशासित प्रदेश के रूप में इसका प्रशासन कर रही है। पुर्तगाल के चंगुल से इस क्षेत्र की मुक्ति के बाद से ‘वरिष्ठ पंचायत’ प्रशासन की परामर्शदात्री संस्था के रूप में कार्य कर रही थी परंतु इसे १९८९ में भंग कर दिया गया और अखिल भारतीय स्तर पर संविधान संशोधन के अनुरूप दादरा और नगर हवेली जिला पंचायत और ११ ग्राम पंचायतों की एक प्रदेश परिषद गठित कर दी गई।
मैराथन दौड़ एक लम्मा दौड़ अहै। एकर आरंभ यूनान कय फीडीप्पीडीज नामक सिपाही कय सम्मान में कै गा अहै।
राष्ट्रीय पताका = Flag of India.svg|
दक्षिणध्रुवीय महासागर (हल्का नीला)
पाइथोगोरस कय "संख्या कय जनक" कय रूप में जाना जात है, छठवा शताब्दी ईसा पूर्व में धार्मिक शिक्षण औ दर्शनमें वनकय महत्वपूर्ण योगदान रहा।
हिन्दी मा ई धर्म कय सनातन धर्म या वैदिक धर्म भी कहा जात अहैं। इण्डोनेशिया में ई धर्म कय औपचारिक नाव "हिन्दु आगम" होय। हिन्दू केवल एकठु धर्म या सम्प्रदाय ही नाइ होय अपितु जीवन जीए कए एक पद्धति होय "हिंसायाम दूयते या सा हिन्दु" अर्थात् जे अपने मन, वचन, कर्म से हिंसा से दूर रहय ऊ हिन्दू होय अउर् जे कर्म अपने हित कय लिए दूसरे कय कष्ट देए ऊ हिंसा होय।
भरतचन्द्र --- विद्यासुन्दर
अप्रैल २०१५ में आधिकारिक रूप से उनकी विश्व रैंकिंग १ घोषित की गई। इस मुकाम तक पहुँचने वाली वे प्रथम भारतीय महिला बैडमिंटन खिलाड़ी हैं।
नक्शा चाहे मानचित्र (अंग्रेज़ी: Map) पृथ्वी कय कौनो भाग या पूरा पृथ्वी कय सपाट सतह जइसय कि कागज़, कपड़ा, बोर्ड इत्यादि पे बनावल चित्र होय जवन पैमाना कय हिसाब से सही होला अव एहमा चीन्हा से खिँचि कय असली चीजन कय जगहि देखावा रहला।
बहावलपुर पाकिस्तान कय यक्ठु सहर होय ।
इस विवाद के कारण राष्ट्रीय रक्षा अकादमी के ५४वें बैच के अधिकारियों ने अपनी डिग्रियां वापस देने को कहा है। कुछ समाचार पत्रों के अनुसार इन अधिकारियों का कहना है कि इन्हें यह सब सुनने पर काफी खराब लग रहा है इस वज़ह से डिग्रियां वापस देने का एलान किया है।
पहाड़ी भूभाग मे १,००० लेकर ४,००० मीटर तक की ऊंचाई के पर्वत पड़ते हैं। इस क्षेत्र में महाभारत लेख व शिवालिक (चुरिया) नाम की दो मुख्य पर्वत शृंखलायें हैं। पहाड़ी क्षेत्र मे ही काठमांडू उपत्यका, पोखरा उपत्यका, सुर्खेत उपत्यका के साथ टार, बेसी, पाटन माडी कहे जाने वाले बहुत से उपत्यका पड़ते है। यह उपत्यका नेपाल की सबसे उर्वर भूमि है तथा काठमांडू उपत्यका नेपाल का सबसे बड़ा शहरी क्षेत्र है। पहाड़ी क्षेत्र की उपत्यका को छोड़ कर २,५०० मीटर (८,२०० फुट) की ऊंचाई पर जनघनत्व बहुत कम है।
भट्टोजि दीक्षित --- प्रक्रियाकौमुदि, सिद्धान्तकौमुदि, प्रौधमनोरम
अ देवनागरी लिपि कय पहिला वर्ण अव संस्कृत, हिंदी, मराठी, नेपाली आदि भाषन् कय वर्णमाला कय पहिला अक्षर अव ध्वनि होय। इ एक स्वर होय। ई कंठ्य वर्ण होय ।एकर उच्चारण स्थान कंठ होय। एकरे ध्वनि कय भाषाविज्ञान में श्वा कही जात है।
पूरे राज्य भर में सुपारी के बाग खूब दिखायी देते हैं, विशेषकर गुवाहाटी से शिलांग राजमार्ग के किनारे के क्षेत्र में। इनके अलावा अन्य उद्यान फ़सलें जैसे चाय, कॉफ़ी और काजू यहां काफ़ी समय बाद पहुंचे किन्तु अब इनका प्रचलन भी बढ रहा है। मसालों, पुष्पों और मशरूमों की बड़ी किस्मों का उत्पादन राज्य भर में किया जाता है।
मल्लिका शेरावत भारतीय सिनेमा की प्रसिद्ध हीरोईन और एक मॉडल है। रोहतक में प्रारंभिक पढ़ाई करने के बाद उसने मिरांडा हाउस, दिल्ली विश्वविद्यालय से दर्शनशास्त्र में डिग्री प्राप्त की। वह भारत की पहली अभिनेत्री है जिसने जैकी चैन के साथ काम किया है।
ऐरन एक्ठु भारतीय उपनाँव औ अग्रवाल समुदाय कय एक्ठु गोत्र होय।
१२वा शताब्दी कय लगभग सूर्यवर्मा द्वितीय अंग्कोरथोम में विष्णु कय एक विशाल मंदिर बनवाईन। इ मंदिर कय रक्षा भी एक चतुर्दिक गड़हा करत है जवने कय चौड़ाई लगभग ७०० फुट है। लम्मे से गड़हा बडा ताल जैसन देखाअ है। मंदिर कय पच्छु कय ओर इ गडहा कय पार करेक लिए एक पुल्ह बना है। पुल्ह कय पार मंदिर में हलेक लिए एक विशाल दुआर बना है जवन लगभग १,००० फुट चौड़ा है। मंदिर बहुत बडा है। एकरे देवालीन पे कुल रामायण मूर्तिन् में बनावा है। इ मंदिर कय देखेस से जानी परत है कि विदेशन् में जाईकै भी प्रवासी कलाकार लोग भारतीय कला कय जियाए रहे।
नाच, नटुवा नाच, सफेडा नाच, चँगेरा नाच,
भारतीय मोर भारत कय राष्ट्रीय पक्षी होय।
भासर्वज्ञ --- न्यायसार
सीज़र इतिहास प्रसिद्ध रोमन सैनिक अव नीतिज्ञ गोयस जूलियस सीज़र (१०१-४४ ई. पू.) से लईकै सम्राट हैड्रियन (१३८ ई.) तक कय कुल रोमन सम्राटन् कय उपाधि रहा।
टेस्ट पारी में 5 या अधिक विकेट = 1 |
ऋतिक रोशन भारत कय एक्ठु अभिनेता होय ।
अब आप विकिपीडिया पर योगदान करने के लिए तैयार हैं। विकिपीडिया के बारे में सब से ज़रूरी तथ्यों से अब आप परिचित हैं। इस स्वशिक्षा लेख पर आपकी कोई राय या सुझाव हो तो बेझिझक इस पृष्ठ के वार्ता पृष्ठ पर अपनी प्रतिक्रिया लिखें। अगर विकिपीडिया के सक्रिय सदस्यों से विचार-विमर्श करना चाहते हैं, तो चौपाल आपकी राह देख रही है।
अली बन्दर पाकिस्तान कय यक्ठु सहर होय ।
में भारत में टेलीविजन का प्रसारण, राज्य संचालित संचार के माध्यम के रूप में शुरू हुआ, और अगले दो दशकों तक इसका धीमी गति से विस्तार हुआ।
लेखनाथ पौड्याल नेपाल कय एकठो कवि होय ।
जमशोरो पाकिस्तान कय यक्ठु सहर होय ।
बौना ग्रह अइसन आकाशीय पिण्ड होला जवन ग्रह कय आकार) कय होय लेकिन ना तो ग्रह होय न तो चंद्रमा न कवनो दूसर उपग्रह।
एकदिवसीय अन्तर्राष्ट्रीय कैच = 69 |
कर्नाटक भारत कय २८ राज्य में से एक होय। एकर राजधानी बैंगलोर में स्थित अहै।
बर्दिया जिला नेपाल कय एक्ठु जिला होए ।
अपने तीसरे Wp/awa/इंडोनेशिया ओपन सुपर सीरीज़|इंडोनेशिया ओपन सुपर सीरीज़ खिताब को जीतते हुए उन्होंने जून में विश्व की नंबर ३ खिलाडी ली झुइरुई को फाइनल में 13–21, 22–20 21–19 से हराया। इस वर्ष की उनकी सबसे बडी सफलता ४ अगस्त २०१२ को Wp/awa/2012 ग्रीष्मकालीन ओलंपिक|२०१२ लंदन ओलम्पिक के महिला एकल के काँस्य पदक के रूप में सामने आई जब चीन की उनकी प्रतिद्वंदी वांग झिन ने चोट लगने की वजह से बीच मैच में अपना नाम वापस ले लिया। इसके बाद अक्टूबर में Wp/awa/जर्मनी|जर्मनी की जुलियान को फाइनल में हराकर उन्होंने डेनमार्क ओपेन खिताब भी जीता।
१ मई १९६० के दिन बृहद मुंबई राज्य के उत्तरेय स्थान में स्थित १७ ज़िले को जोड़कर गुजरात राज्य की स्थापना की गई थी। दूसरे भागो से महाराष्ट्र राज्य बनाया गया था।
हरदत्त सुरि --- राघवनैसधीय
सद्-भावना पार्टी नेपाल कय एक्ठु राजनीतिक दल होय ।
अंडोरा यूरोप कय एकठो देस होय । एकर राजधानी अंडोरा सिटी होय्।
डमड्डमड्डमड्डमन्निनादवड्डमर्वयं चकारचण्डताण्डवं तनोतु नः शिवो शिवम् ॥१॥
कटैया गाविस सप्तरी जिला कय एक्ठो गाविस होय ।
प्रसून-धूलि-धोरणी-विधू-सराङ्घ्रि-पीठभूः
''ई पन्ना इलाहाबाद शहर खातिर होय, इलाहाबाद जिला खातिर देखा जाय इलाहाबाद जिला।
इहाँ यूरोप कय सबसे लमहर नदी कुल कय एक्ठु लिस्ट दिहा जात है:
पैथिनसि --- धर्मसूत्र
नमीबिया - नौरु - नेपाल - नेदरलैंड्स - न्यू-जीलैंड - निकारगुवा - नीजे - नैजीरिया - नार्वे
आयो हमारे सौर मण्डल के पाँचवे ग्रह बृहस्पति का तीसरा सब से बड़ा उपग्रह है और यह पूरे सौर मंडल का चौथा...
खमेर भाषा कम्बोडीया कय एक्ठु भाषा होय ।
ताम्सालीङ नेपाल राष्ट्रिय दल नेपाल कय एक्ठु राजनीतिक दल होय ।
प्रसन्नाननम् नीलकण्ठम् दयालम् ।
यहाँ मुस्लिम बहुसंख्यक है।
यहां की कुल जनसंख्या १,९२,७९५ है। जिले का मुख्यालय नोंगपोह में है। यहां की भूमि पर्वतीय है और वनाच्छादित है। री-भोई जिला अपने अनानासों के लिये प्रसिद्ध है और राज्य में अनानास का सबसे बड़ा उत्पादक क्षेत्र है।
श्रेणी:जम्मू और कश्मीर विधानसभा
आर माधवन भारत कय एक्ठु अभिनेता होय ।
इव्हांगेलिस्टा टोर्रिसेली इटली कय एक्ठु वैज्ञानिक रहें । वन बैरोमिटर बनाए रहें ।
राम (रामचन्द्र), प्राचीन भारत म अवतरित, भगवान रहेन। हिन्दू धर्म में, राम, विष्णु कै १० अवतारन में से सातवा अहेंन। इनकै जनम अयोध्या नरेश दशरथ अउर महारानी कौशल्या के हिंया भवा रहान। राम भगवान क्य जीवनकाल अउर पराक्रम पे महर्षि वाल्मीकि रामायण लिखेन अउर गोस्वामी तुलसीदास भक्ति काव्य श्री रामचरितमानस कै रचना केहेन। हिन्दू धरम में भगवान् श्री रामचंद्र जी के बहुतै महत्व अहै। इनका मर्यादा पुरषोत्तम कहा जाथे। भगवान विष्णु क्य एक अवतार रहेन।
कौटिल्य --- अर्थशास्त्र
निकोलो मैकियावेली (Niccolò di Bernardo dei Machiavelli) (३ मई १४६९ - २१ जून १५२७) इटली कय राजनयिक अव राजनैतिक दार्शनिक, संगीतज्ञ, कवि अव नाटककार रहें।
बेल्ही गाविस सप्तरी जिला कय एक्ठो गाविस होय ।
अलत --- joint author of काव्यप्रकाश
तबला उत्तर भारत कय एक्ठु महत्वपूर्ण वाद्ययंत्र (बाजा) होय।
फॉक्स हिस्ट्री एंड एन्टर्टेनमेंट भारत में प्रसारित होय वाला एक्ठु अङ्ग्रेजी चैनल होय ।
मलूकदास, भक्तिकाल में ज्ञानाश्रयी शाखा कय प्रमुख कवि अउर रचनाकार रहे। वनकय भक्तिकालीन निर्गुणवादी भक्त कवि में प्रमुख स्थान अहै। वे रामानंदी संप्रदाय कय आचार्य रहे। वनमें जन्मसिद् ध चकत्कारिता व विलक्षण साधुता रहा।
मजलिस-ए वहदत मुसलमीन पाकिस्तान कय एक्ठु राजनीतिक पार्टी होय ।
मेघालय का ग्रामीण जीवन एवं ग्राम पूर्वोत्तर की पर्वतीय जीवनशैली का दर्शन कराते हैं। ऐसा एक गांव भारत-बांग्लादेश सीमा पर स्थित है, जिसे मावलिन्नॉंग कहते हैं। इसके बारे में पत्रिका डिस्कवर इण्डिया में विस्तृत लेख निकला था। यह गांव पर्यटन के लिये जाना जाता है और यहां एक जीवित जड़ सेतु, हाइकिंग ट्रेल और चट्टान संरचनाएं हैं।{{Wp/awa/multiple image
माता दुर्गा कय प्रतिमा
संस्कृत मे लिखल काव्य अव रचना कय संस्कृत साहित्य कहत हँय।विश्व साहित्य कय पहिला किताब ऋगवेद संस्कृत मे अहै ।
देह का अर्थ होत है शरीर।
अल्बर्टा कनाडा कय एक्ठु प्रान्त होय।
निम्नलिखित सूची हरियाणा के जिलों me है:
तिब्बती भाषा में'ने' का अर्थ'मध्य' और'पा' का अर्थ'देश' होता है। तिब्बती लोग'नेपाल' को'नेपा' ही कहते हैं। 'नेपाल' और'नेवार' शब्द की समानता के आधार पर डॉ॰ ग्रियर्सन और यंग ने एक ही मूल शब्द से दोनों की व्युत्पत्ति होने का अनुमान किया है। टर्नर ने नेपाल, नेवार, अथवा नेवार, नेपाल दोनों स्थिति को स्वीकार किया है। 'नेपाल' शब्द का प्रयोग सर्वप्रथम कौटिल्य ने अपने अर्थशास्त्र में किया है। उस काल में बिहार में जो मागधी भाषा प्रचलित थी उसमें'र' का उच्चारण नहीं होता था। सम्राट् अशोक के शिलालेखों में'राजा' के स्थान पर'लाजा' शब्द व्यवहार हुआ है। अत: नेपार, नेबार, नेवार इस प्रकार विकास हुआ होगा।
यह थोड़ा सा खिसका हुआ है।
कमलपुर गाविस सप्तरी जिला कय एक्ठो गाविस होय ।
सुनसरी जिला नेपाल कय एक्ठु जिला होए ।
रहीम के मकबरा, दिल्ली मा
क्वालालम्पुर मलेशिया कय राजधानी होय ।
आईसीआईसीआई बैंक भारत कय एक्ठु बैंक होय ।
गोरखा जिला नेपाल कय एक्ठु जिला होए ।
आम कय रस से अमावट बना ला।
राष्ट्रपति भवन कय मुख्य द्वार, जवन् भारत कय राष्ट्रपति कय अधिकारिक आवास अहै
मान्गीस्तऊ प्रांत मध्य एशिया कय क़ाज़ाख़स्तान देश कय एक्ठु प्रांत होय।
खोवाई भारत के त्रिपुरा राज्य के खोवाई ज़िले मा स्थित एक नगर आय, जौन वह्य जिला कय मुख्यालय भी अहै।
ई तरकारी बनावेक, दूध गरमावेक,कामे आवत है।
मुल्ला दाउद कै चंदायन, तुलसीदास कै रामचरितमानस, जायसी कै पद्मावत जैसी बड़ी-बड़ी रचनैं अवधी मा कीन गयीं। धार्मिक साहित्य अउर चालीसा (जैसे हनुमान चालीसा) यहि भासा मा काफी हैं।
सेनापति भारत के मणिपुर राज्य का एक ज़िला है। सेनापति ज़िले का मुख्यालय है।
स्पेज़न्द पाकिस्तान कय यक्ठु सहर होय ।
मा स्थापना के तुरन्तऽय् बाद एह कय प्रसिद्धि तत्कालीन समाज विचारकऽन्, आचार्यऽन्, समाज सुधारकऽन् का प्रभावित करय मा सफल भय, अउर कुछऽय् साल बाद आर्यसमाज कय संपूर्ण भारत के प्रमुख शहरऽन् मा शखा स्थापित होइ गईं। स्वामीजी के विद्वतापूर्ण व्याख्यानऽन् अउर चमत्कारिक व्यक्तित्व जवानऽन् का आर्यसमाज की ओरी मोड़िस। अउर समकालीन सामाजिक धार्मिक आंदोलनऽन् की अपेक्षा आर्यसमाज सही मायने मा जादा राष्ट्रवादी रहा। ई भारत मा पनपत रहे पश्चिमीकरण के खिलाफ जादा आक्रमणकारी स्वभाव रक्खय वाला आंदोलन रहा।
अफ़्रीका (अंग्रेजी:Africa) एशिया कय बाद विश्व कय सबसे बड़ा महाद्वीप होय । यह ३७०१४' उत्तरी अक्षांश से ३४०५०' दक्षिणी अक्षांश अव १७०३३' पश्चिमी देशान्तर से ५१०२३' पूर्वी देशान्तर कय बीच स्थित अहै। अफ्रीका कय उत्तर महिआ भूमध्यसागर अव यूरोप महाद्वीप, पश्चिम महिया अटलांटिक महासागर, दक्षिण महिआ दक्षिण अटलांटिक महासागर अव पुरुब ओर अरब सागर अव हिन्द महासागर अहै। पुरुबमा स्वेज थल डमरू एका एशिया से जोडे अहै अव स्वेज नहर एका एशिया से अलगा करे अहै। जिब्राल्टर जलडमरू एकरे उत्तर महिया, यूरोप महाद्वीप से अलगा करे अहै।
कुसुम नेपाल कै एक्ठु पत्रिका होय ।
मेघालय में कृषि भूमि पर्वतीय है।
वोल्गा नदी, यूरोप कय सबसे बड़हन नदी, कजान, रूस कय लगे एकर एक्ठु सीन
महाराजा अग्रसेन (४२५० BC से ६३७ AD) महाभारत क्य एक पात्र रहेन। एन अग्रोहा गणराज्य के राजा रहेन।
अगर कोई विकिपीडिया से बाहर की वेबसाईट किसी विषय के पाठकों के लिए दिलचस्पी रखेगी तो उसे "बाहरी कड़ियाँ" नाम के विभाग में शामिल करें। अगर कोई पुस्तकें या पत्रिकाएँ उनके काम की होंगी और वे स्रोतों में शामिल नहीं हैं, तो उन्हें एक "विषय-रूचि की पुस्तकें" नाम के विभाग में भी डाला जा सकता है।
मुहर्रम या मोहरर्म इस्लाम में विश्वास राखय वाले मनईन कय एक्ठु त्युहार अव इस्लामी साल हीजरी कय पहिला महीन्ना होय ।मोहर्रम पर्व एक अइसन पर्व होय जवन ढेर जगहि इस्लाम अ हिन्दु
यह सूची छत्तीसगढ़ के जिलों की है:-
भारत के मुख्य शहर हैं – दिल्ली, मुम्बई, कोलकाता, चेन्नई, बंगलोर (बेंगलुरु)|
लक्षद्वीप द्वीप-समूह मा कुल 36 द्वीप अहैं लिकिन केवल 10 द्वीपऽन् पय जनजीवन अहै। देशी पयर्टकऽन् का 6 द्वीपऽन् पय जाय कै अनुमति अहै जबकि विदेशी पयर्टकऽन् का खाली 2 द्वीप (अगाती अव बंगाराम) पय जाय कय अनुमति अहै।
ललाट-चत्वर-ज्वलद्धनञ्जय-स्फुलिङ्गभा-
बिस्केक किर्गिजस्तान कय राजधानी होय ।
मुहम्मद रफीक तराड़ पाकिस्तान कै राष्ट्रपति रहें।
अबुल हसन अमीर ख़ुसरु चौदहवा सदी कय आसपास दिल्ली कय पास रहय वाला एक प्रमुख कवि (शायर), गायक अउर संगीतकार रहे। खुसरो कय हिन्दी खड़ीबोली कय पहीला लोकप्रिय कवि माना जाता अहै। वे आपन पहेलि अउर मुकरि कय लिए जाना जाते अहैं। सबसे पहीले वन्हीं हिन्दी भाषा (हिन्दवी) कय उल्लेख करे रहे। वे फारसी कय कवि भी रहे। वन्कय दिल्ली सल्तनत कय आश्रय मिला रहा। वनके ग्रंथ कय सूची लम्मा अहै।
इ पाठ कय पन्ना आप कय विकिपीडिया कय लेख लिखेक उचित तौर-तरीका से अवगत कराई, यानी लेख कैसय लिखेक चाहि औ कवन सामग्री उचित-अनुचित अहै। ई पाठ आप कय विकिपीडिया सदस्य-समाज, नीति औ व्यवहार कय बारे में भी बताई।
का चलत ह?
जयदेव --- गीतगोविन्द
उहै धनुक किरसुन पर अहा । उहै धनुक राघौ कर गहा ॥
गांधी जी के साथे विनोबा भावे
चेतेश्वर पुजारा भारतीय टेस्ट क्रिकेट खिलाड़ी होयँ।
आयुर्वेद प्राचीन भारत में जनमा चिकित्सा कय पद्धति होय।
गुजरात भारत कय २८ राज्य में से एक होय। एकर राजधानी गाँधीनगर में स्थित अहै।
टाइम्स अफ हिमालय नेपाल कय एक्ठु पत्रिका होय ।
स्वामी दयानन्द कय मूलमन्त्र रहा कि जनता कय विकास अउर प्रगति सुनिश्चित करय अउर उनके अस्तित्व की रक्षा करय कय सर्वोत्तम साधन शिक्षा अहै। एही मन्त्र का गाँठ मा बाँधि के आर्यसमाज काम किहिस। आर्यसमाज एह तथ्य का आत्मसात कइ लेहे रहा कि शिक्षा की जड़ें राष्ट्रीय भावना अउर परम्परा मा गहरी जमी होंय का चाही। हम एक पुरान अउर श्रेष्ठ परम्परा के उत्तराधिकारी हँय। हमारी शिक्षा मा भारतीय नीतिशास्त्र अउर दर्शन का सर्वोपरि स्थान प्राप्त होये। शिक्षा के क्षेत्र मा गुरुकुल अव डीएवी कालेज स्थापित कइके शिक्षा जगत मा आर्यसमाज अग्रणी भूमिका निभाइस। स्त्रीशिक्षा मा आर्यसमाज कय उल्लेखनीय योगदान रहा।
डॉ॰ मार्टिन लूथर किंग, जूनियर (15 जनवरी 1929 – 4 अप्रैल 1968) अमेरिका कय एक पादरी, आन्दोलनकारी (ऐक्टिविस्ट) अव अफ्रीकी-अमेरिकी नागरिक अधिकार कय संघर्ष कय प्रमुख नेता रहे। वन्हय अमेरिका कय गांधी भी कहा जात है।
पिन्गल --- छन्दस्सूत्र
मंडी मंडल हिमाचल प्रदेश कय मंडल होय। एहमा 06 जिला आवत हँय।
मिज़ोरम विधान सभा भारत के मिज़ोरम राज्य कय एक विधायिका होय |
उशनस् --- धर्मसूत्र, स्मृति
गुणभद्र --- उत्तरपुराण
क्रिस्टोफर कोलम्बस (१४५१ - २० मई १५०६) एक समुद्री-नाविक, उपनिवेशवादी, खोजी यात्री रहे़। वनकय अटलांटिक महासागर में ढेर समुद्री यात्राऩ कय कारण अमेरिकी महाद्वीप कय बारे में यूरोप में जानकारी बढ़ा। यद्यपि अमेरिका पहुँचय वाला वन प्रथम यूरोपीय नाई रहे लेकिन कोलम्बस यूरोपवासि औ अमेरिका कय मूल निवासिऩ कय बीच विस्तृत सम्पर्क कय बढ़ावा दिहिन। वन अमेरिका कय चार दाइ यात्रा कीहिन जवने कय खर्च स्पेन कय रानी इसाबेला उठाइन। वन हिस्पानिओला द्वीप पे बस्ती बसावे कय कोशिश कीहिन औ इही प्रकार अमेरिका में स्पेनी उपनिवेशवाद कय नेई राखीऩ। इही प्रकार ई नवाँ दुनिया में यूरोपीय उपनिवेशवाद कय प्रक्रिया आरम्भ भय।
पटखौली रुपन्देही जिला कय एक्ठु गाविस होय ।
सुन्नर ह ।
नालंदा विश्विद्यालय पुरान समय में एक बहुत बड़हन अऊर विश्वप्रसिद्ध विश्वविद्यालय रहा जवने कय खण्डहर अऊर अवशेष वर्तमान नालंदा नाँव कय अस्थान पर अहै। ई एक बहुत बड़ा बौद्ध विहार रहा बौद्ध दर्शन कय पढ़ाई कय पूरा बिस्व में एक महत्वपूर्ण केन्द्र रहा। ई पाँचवी सदी इसवी से लै कय ११९७ ले शिक्षा कय एक अगुवा संस्थान रहा अऊर एकर धाक बहुत दूर-दूर ले रहा।
सेनापति भारत के मणिपुर राज्य का एक ज़िला है। सेनापति ज़िले का मुख्यालय है।
विद्या नगर कपिलवस्तु जिला कय एक्ठु गा.वि.स होय ।
क़ुरान (अरबी: القرآن ''अल्-क़ुर्-आन्'') इस्लाम कय पवित्रतम किताब होय औ इस्लाम कय नेई होय। एका परमेश्वर (अल्लाह), देवदूत (फ़रिश्ता) जिब्राएल द्वारा हज़रत मुहम्मद कय सुनाईन रहा। मुसलमान लोग माना लैं कि क़ुरान ही अल्लाह कय पठावल अन्तिम औ बडा किताब होय।
आदि एकरे बाद आवत हैं, जवनेमें क्रमश: एक एक कार्बन जोड़ात जात है। हाइड्रोकार्बन तीन श्रेणिन् में विभाजित कई गा हैं: ईथेन श्रेणी, एथिलीन श्रेणी औ ऐसीटिलीन श्रेणी। ईथेन श्रेणी केय हाइड्रोकार्बन संतृप्त हैं, अर्थात् एन्हनमे हाइड्रोजन कय मात्रा अउर नाइ बढ़ाए सका जात है। एथिलीन में दुइ कार्बनन् कय बीच में एक द्विबंध (=) है, ऐसीटिलीन में त्रिगुण बंध (º) वाले यौगिक अस्थायी हैं। ई आसानी से ऑक्सीकृत अव हैलोजनीकृत होइ सकत हैं। हाइड्रोकार्बनन् कय बहुत व्युत्पन्न तैयार कई सका जात हय, जवन ढेर कामे आवत है। अइसन व्युत्पन्न क्लोराइड, ब्रोमाइड, आयोडाइड, ऐल्कोहाल, सोडियम ऐल्कॉक्साइड, ऐमिन, मरकैप्टन, नाइट्रेट, नाइट्राइट, नाइट्राइट, हाइड्रोजन फास्फेट अव हाइड्रोजन सल्फेट हय। असतृप्त हाइड्रोकार्बन ढेर सक्रिय होत है औ अनेक अभिकारकन् से संयुक्त होत हय सरलता से व्युत्पन्न बनात है। अइसन् ढेर व्युत्पंन औद्योगिक दृष्टि से बड़ा काम आवत अहै। एन्हनसे ढेर बहुमूल्य विलायक, प्लास्टिक, कृमिनाशक दवाई आदि मिलत हय। हाइड्रोकार्बनन कय ऑक्सीकरण से ऐल्कोहॉल ईथर, कीटोन, ऐल्डीहाइड, वसा अम्ल, एस्टर आदि मिलत है। ऐल्कोहॉल प्राथमिक, द्वितीयक औ तृतीयक होई सकत हैं। एन्हन कय एस्टर द्रव सुगंधित होत हैं। ढेर कुल सुगंधित द्रव्य एन्हनसे तैयार कई जात अहै। इहि प्रकार 1,4-साइक्लोहेक्साडाइईन कय भी ढेर प्रयोगन् में लाय जात है।
धारण एक्ठु भारतीय उपनाँव औ अग्रवाल समुदाय कय एक्ठु गोत्र होय।
रामेछाप जिला नेपाल कय एक्ठु जिला होए ।
जिन्नगी सर्कस ह ।
का सिंगार ओहि बरनौं, राजा । ओहिक सिंगार ओहि पै छाजा ॥
आवा जाय, सम्पादन कय बारे में कुछ सिखा जाय!
जोड़ डालते हुए यह हमेशा पक्का कर लें के जोड़ सही लेख को ही पड़ रहा है। उदाहरण के लिए दूरदर्शन टेलिविज़न के उपकरण के लेख के लिए जोड़ है जबकि दूरदर्शन (चैनल) भारतीय सरकारी चैनल के लिए लेख है। अक्सर ऐसी स्थितियों के लिए "बहुविकल्पी" पन्ने बनाए जाते हैं जो स्वयं लेख नहीं होते बल्कि एक जैसे नामों वाले लेखों के लिए जोड़ों की सूची होते हैं। उदहारण के लिए नील(बहुविकल्पी) एक ऐसा पृष्ठ है। जब एक-से नाम वाले कई लेख हों, तो नली के चिन्ह का प्रयोग काफ़ी काम की चीज़ है, क्योंकि पाठक के लिए "शेख़ूपुर की बस्ती उत्तर प्रदेश के हमीरपुर ज़िले में है" आसान है जबकि "शेख़ूपुर की बस्ती उत्तर प्रदेश के हमीरपुर जिला, उत्तर प्रदेश में है" पढ़ने में अजीब-सा लगता है हालांकि दोनों ही जोड़ पाठक को उसी एक लेख पर ले जाते हैं।
नेपाल मजदुर किसान पार्टी नेपाल कय एक्ठु वामपन्थी राजनैतिक दल होय ।
नव नेपाल प्रजातान्त्रिक दल नेपाल कय एक्ठु राजनीतिक दल होय ।
जयदेव --- रत्नमन्जरि
हनुमान जी कय प्रतिमा
पृथुयशस् --- होरासत्पंचशिखा
हाटि वनगाई रुपन्देही जिला कय एक्ठु गाविस होय ।
इमरान हाशमी (अवधी: इमरान हशमी जनम: 24 मार्च 1979 कन्नौज,उत्तर प्रदेश,भारत) एक फिल्मफेयर पुरस्कार से नवाजा गवा भारतीय अभिनेता अहें। यै संगीतमय, समीक्षात्मक प्रशंसनीय और व्यवसायिक तौर पय सफल फिल्में देहे अहैं। इनकै सफलता कै सबसे बड़ा कारण अहैं बॉलीवुड मा इनके अपने मामा महेश भट्ट और मुकेश भट्ट ।
आरती (पत्रिका) नेपाल कय एक्ठु पत्रिका होय ।
काम परे ससुरारी जाय मन चाहे घिउ खींचरि खाय।
अखर्वसर्व-मङ्ग-लाकला-कदंबमञ्जरी
लेवनान एशिया कय एक्ठु देश होय ।
प्रफुल्ल-नीलपङ्कज-प्रपञ्च-कालिमप्रभा-
गतिविधि नेपाल कय एक्ठु पत्रिका होय ।
२०१४ में क्रयशक्ति समानता के आधार पर भारतीय अर्थव्यवस्था विश्व में तीसरी सबसे बड़ी थी।
अंग्रेज़ी अथवा अंग्रेजी भाषा मूल रूप से इंग्लैण्ड कय भाषा होय जवन अब हर उ देश में बोला जात अहै जहाँ जहाँ अंग्रेज लोग राज करे रहें। आज अमेरिका, आस्ट्रेलिया अव न्यूज़ीलैंड जैसन देशन में ई मुख्य भाषा होय अव भारतीय क्षेत्र में भी इ भाषा कय प्रचलन बहुत अहै। भारत कय मिजोरम जैसन कुछ राज्यन में ई सरकारी भाषा होय।
जालिम कठिन नोकरिया नाय, ठाड कुवा पे भीजै...... ।
लघु जातक, स्वल्प विवाहपटल
इन्साफ (पत्रिका) नेपाल कय एक्ठु पत्रिका होय ।
दोलखा जिला नेपाल कय एक्ठु जिला होए ।
सरगोढा पाकिस्तान कय यक्ठु सहर होय ।
मेघालय में बहुत सी नदियां भी हैं जिनमें से अधिकांश वर्षा आश्रित और मौसमी हैं।
२ अक्तूबर १९९७ के दिन ५ नये ज़िले की रचना कि गई:-
ये पठन्ति नरा भक्त्या तेषां शम्भुः
विदेशी कहिकै कब्बो थरकावत हैं
रामानुज --- गीताभाष्य, वेदान्ततत्त्वसार, वेदान्तदीप, वेदार्थसंग्रह, श्रीभाष्य
क्रिकेट एक्ठो खेल होय।
अंकोरवाट (खमेर भाषा: អង្គរវត្ត) विश्व कय सबसे बड़ा हिन्दू मन्दिर परिसर अव विश्व कय सबसे बड़ा धार्मिक स्मारक होय। ई कंबोडिया कय अंकोर में है जवने कै पुराना नाव'यशोधरपुर' रहा।
वाग्भट --- काव्यनुशासन
कौटिल्य --- अर्थशास्त्र
वर्तमान नेपाली भूभाग अठारहवीं सदी में गोरखा के शाह वंशीय राजा पृथ्वी नारायण शाह द्वारा संगठित नेपाल राज्य का एक अंश है। अंग्रेज़ों के साथ हुई संधियों में नेपाल को उस समय (१८१४ में) एक तिहाई नेपाली क्षेत्र ब्रिटिश इंडिया को देने पड़े, जो आज भारतीय राज्य हिमाचल प्रदेश, उत्तराखण्ड तथा पश्चिम बंगाल में विलय हो गये हैं। बींसवीं सदी में प्रारंभ हुए जनतांत्रिक आन्दोलनों में कई बार विराम आया जब राजशाही ने जनता और उनके प्रतिनिधियों को अधिकाधिक अधिकार दिए। अंततः २००८ में जनता द्वारा चुने गए प्रतिनिधि माओवादी नेता प्रचण्ड के प्रधानमंत्री बनने से यह आन्दोलन समाप्त हुआ। लेकिन सेना अध्यक्ष के निष्कासन को लेकर राष्ट्रपति से हुए मतभेद और टीवी पर सेना में माओवादियों की नियुक्ति को लेकर वीडियो फुटेज के प्रसारण के बाद सरकार से सहयोगी दलों द्वारा समर्थन वापस लेने के बाद प्रचण्ड को इस्तीफा देना पड़ा। गौरतलब है कि माओवादियों के सत्ता में आने से पहले सन् २००६ में राजा के अधिकारों को अत्यंत सीमित कर दिया गया था।
ऋग्वेद में 40 नदि, हिमालय (हिमवंत) त्रिकोता पर्वत, मूंजवत (हिंदु-कुश पर्वत) कय उल्लेख अहै। गंगा नदी कय चर्चा एक बेर, यमुना कय तीन बेर उल्लेख अहै। विंध्यपर्वतमाला कय चर्चा नाहीं भा अहै। रावी नदी कय तट पे'दाशराज्ञ युद्ध' (सुदास एवं दिवोदास) कय बीच भय रहा।
शारलेमेन (चार्ल्स महान) फ़्रैंकों कय राजा (768-814) औ रोमन सम्राट (800-814) रहें।
ओकरे पाछे का भवा?
नेपाल कय रौतहट एवं सर्लाही जिला एवं वकरे आस-पास कय तराई क्षेत्रऩ में बसय वाले लोग भी बज्जिका बोलत हैं।
ग्रेगोरियन कलेंडर कय चौथा महिना कय नाँव होय अप्रिल।
श्रेणी:भारतीय पत्रकार
इ उत्त्मोत्त्म शिव ताण्डव स्त्रोत कय रोज पढे से या श्रवण करेस् खालि प्राणि पवित्र होई जात हँय, परंगुरू शिव में स्थापित होई जाता हँय अव कुल प्रकार कय भ्रम से मुक्त होई जात अहै।
ज्याक कार्टिअर कय पोट्रेट
किफाइर ज़िला भारतीय राज्य नागालैंड का एक जिला है। नागालैण्ड का सबसे ऊँचा पहाड़ सारामाती पर्वत इसी ज़िले में बर्मा की सीमा पर स्थित है।
विकिपीडिया का दस्तूर है कि किसी भी लेख का नाम जब प्रथम दफ़ा लेख में आता है तो उसे गाढ़े अक्षरों में लिखा जाता है। मिसाल के लिए, आयो (उपग्रह) का लेख इस तरह आरम्भ होता है:
विकिपीडिया में कई लेखों में एक "बाहरी कड़ियाँ" या "बाह्य सूत्र" या "अन्य वेबसाइट लिंक" नाम का विभाग भी होता है। इसमें कुछ चुनी हुई वेबसाइटों के लिए जोड़ या सहायक सामग्री लिंक या अन्य रूप में होनी चाहिए जिसमें लेख के विषय से सम्बंधित दिलचस्प और उच्च-कोटि की मूल्यसंवर्द्धित जानकारी मिले जो लेख में पहले से नहीं हो। उदाहरण के लिए:
स्फुरन्मौलि कल्लोलिनी चारुगङ्गा ।
NACC ने विश्वविद्यालय को 4 में से 3.9 ग्रेड दिया है, जो कि देश में किसी भी शैक्षिक संस्थान को प्रदत उच्चतम ग्रेड है
महाकपालि-सम्पदे-शिरो-जटाल-मस्तुनः.. ६..
सहस किरिन जो सुरुज दिपाई । देखि लिलार सोउ छपि जाई ॥
ब्राहमण-ई वर्ण अध्यात्म, ज्ञान, शिक्षा से सम्बंधित अहाय।
इस प्रदेश पर १७७९ तक मराठाओं का और फिर १९५४ तक पुर्तगाली साम्राज्य का साशन था। इस संघ को भारत में ११ अगस्त १९६१ में शामिल किया गया। २ अगस्त को मुक्ति दिवस के रूप में मनाया जाता है।
उत्तर प्रदेश भारत कय एक्ठु राज्य होय औ प्रशासनिक रूप से कईयु ज़िला में बटा है। वर्तमान काल में उत्तर प्रदेश १८ विभाग में बटान है जवन आगे ७५ ज़िला में बटा है।
यहां की जनसंख्या ६,६०,९२३ है। ईस्ट खासी हिल्स जिले का मुख्यालय राज्य की राजधानी शिलांग में है।
कवनो एक भाषा या अनेक भाषान् कय् लिखए कय लिए प्रयुक्त मानक प्रतीकन् कय क्रमबद्ध समूह कय् वर्णमाला (=वर्णों कय् माला या समूह) कहत हैं। उदाहरण कय लिए देवनागरी कय वर्णमाला में अ आ इ ई उ ऊ ऋ ऋ लृ लृ् ए ऐ ओ औ अं अः क ख ग घ ङ। च छ ज झ ञ। ट ठ ड ढ ण। त थ द ध न। प फ ब भ म। य र ल व। श ष स ह कय'देवनागरी वर्णमाला' कहत हैं औ a b c d... z कय रोमन वर्णमाला (रोमन अल्फाबेट) कहत हैं।
पूजाऽवसानसमये दशवक्रत्रगीतं यः शम्भूपूजनपरम् पठति प्रदोषे।
अवधी लोक नृत्य: फरवाही नाच, फरसहिया
भारत सरकार सिख का एक धरम के रूप मा मानत हय।
कुसुम सिन्हा अमेरिका कय प्रवासी हिन्दी लेखक होँय ।
छात्र (पत्रिका) नेपाल कय एक्ठु पत्रिका होय ।
संदर्भ - इस स्तूप को नेपाली में बौद्ध नाम से पुकारा जाता है। इसकी प्रारम्भिक ऐतिहासिक सामग्री इसकी ही नीचे डबा हुवा अनुमानित है। लिच्छवि राजाओं मानदेव द्वारा निर्मित और शिवदेव द्वारा विस्तारित माना जाता है। हालान्की इसकी वर्तमान स्वरूप की निर्माण की तिथि भी अज्ञात ही है। इसकी गर्भ-बेदी की दीवार पर स्थापित छोटे-छोटे प्रस्तर मूर्तियां और ऊपर की छत्रावली संस्कृत बौद्ध-धर्म का प्रतीक माना जाता है। संस्कृत बौद्ध वाङ्मय का तिब्बती भा
नेपाल राष्ट्रिय विकास पार्टी नेपाल कय एक्ठु राजनीतिक दल होय ।
किताब है ।
शाक ज़ूलू दक्खिन आफ़्रीका में एक राजा रहे।
हेटौडा नेपाल कय एक शहर होय ।
अर्थशास्त्र - चाणक्य
बत्तीस सोता महतारी कै (अवधी कविता)
भारत का जेह तरह ब्रिटिश सरकार कय आर्थिक उपनिवेश अउर बाद मा राजनीतिक उपनिवेश बनाइ दीन गा रहा, वोहके खिलाफ भारतीयऽन् की ओरी से तेज प्रतिक्रिया होब स्वाभाविक रहा। चूंकि भारत धीरे-धीरे पश्चिमी विचारऽन् की ओरी बढ़य लाग रहा, तौ प्रतिक्रिया सामाजिक क्षेत्र से आउब स्वाभाविक काम रही। ई प्रतिक्रिया 19 वीं शताब्दी मा उठि खड़ा भए सामाजिक सुधार आन्दोलनऽन् के रूप मा सामने आई। अइसे ही समाज सुधार आंदोलनऽन् मा आर्यसमाज कय नाम आवत है। आर्यसमाज विदेशी जुआ उतार फेंकय के बरे, समाज मा खुदै आंतरिक सुधार कइके आपन काम किहिस।
मोरा नाउँ हाप्किन्स ह ।
शर्वत एक्ठु पेयपदार्थ होय।
छिपागढ रुपन्देही जिला कय एक्ठु गाविस होय ।
जर्मेनियम एक तत्त्व होय ।
असद अमानत अली खान पाकिस्तान कय यक्ठु शाष्त्रीय गायक होँय ।
रुपन्देही जिला नेपाल कय लुम्बिनी अञ्चल मेकि एक्ठु जिला होय ।
निम्बर्क --- वेदान्तपारिजतसौरभ, सिद्धान्तरत्न
टाम क अराम क जरूरत ह ।
डॉ.श्याम नारायण शुक्ला अमेरिका कय प्रवासी हिन्दी लेखक होँय ।
उत्तर प्रदेश के जिलों का नवीनतम जानकारी
अपनी गिरफ़्तारी के कुछ घंटे पूर्व बनी वीडियो में कन्हैया कुमार कहता है: "हमको देश भक्ति का सर्टिफिकेट आर॰एस॰एस॰ से नहीं चाहिए।" वो आगे कहता है: "हम हैं इस देश के, और इस मिट्टी से प्यार करते हैं। इस देश के अन्दर जो 80 प्रतिशत गरीब अवाम है, हम उसके लिए लड़ते हैं। हमारे लिए यही देशभक्ति है। हमें पूरा भरोसा है अपने देश के संविधान पर। और हम इस बात को पूरी मजबूती से कहना चाहते हैं कि इस देश के संविधान पे अगर कोई ऊँगली उठाएगा, चाहे वो ऊँगली संघियों का हो, चाहे वो ऊँगली किसी का भी हो, उस ऊँगली को हम बर्दाश्त नहीं करेंगे।"
आदित्य नारायण भारत कय यक्ठु गायक होँय ।
भारत पूरी तौर पर भारतीय प्लेट के ऊपर स्थित है जो भारतीय आस्ट्रेलियाई प्लेट (''Indo-Australian Plate'') का उपखण्ड है। प्राचीन काल में यह प्लेट गोंडवानालैण्ड का हिस्सा थी और अफ्रीका और अंटार्कटिका के साथ जुड़ी हुई थी। तकरीबन ९ करोड़ वर्ष पहले क्रीटेशियस काल में भारतीय प्लेट १५ सेमी. वर्ष की गति से उत्तर की ओर बढ़ने लगी और इओसीन पीरियड में यूरेशियन प्लेट से टकराई। भारतीय प्लेट और यूरेशियन प्लेट के मध्य स्थित टेथीज भूसन्नति के अवसादों के वालन द्वारा ऊपर उठने से तिब्बत पठार और हिमालय पर्वत का निर्माण हुआ। सामने की द्रोणी में बाद में अवसाद जमा हो जाने से सिन्धु-गंगा मैदान बना। भारतीय प्लेट अभी भी लगभग ५ सेमी./वर्ष की गति से उत्तर की ओर गतिशील है और हिमालय की ऊंचाई में अभी भी २ मिमी./वर्ष कि गति से उत्थान हो रहा है।
माता पार्वती कै अकेलापन दूर करेक नाते कल्पवृक्ष नामक पेड़ कय द्वारा अशोक सुंदरी कय रचना भए रहा।
नागर्जुन --- योगशतक, योगसार
यहि शब्द कै व्युत्पत्ति सावन महीना में आकाश में आच्छादित बादर कै करियापन से लिहा गा है । जवन कि गाजर के जइसै होत है । यही गाजर का अवधी में काजर कहा जात है, यही से कजरी बना है ।
कैन्डी श्रीलंका कय यक्ठु शहर होय ।
अणुव्रन संदेश (पत्रिका) नेपाल कय एक्ठु पत्रिका होय ।
"काहे?" "काहे नाहीं?"
नेपाल जनसंघ पार्टी नेपाल कय एक्ठु राजनीतिक दल होय ।
कास्की जिला नेपाल कय एक्ठु जिला होए ।
युक्रेन बड़ा देस ह ।
का सुन्नर घर ह!
हवा (अंग्रेजी:Air) हम्मन कय पृथ्वी कय ओर लपटान् गैसन कय मिश्रण होय जवने से पृथ्वी कय वायुमंडल बना है। एकरे अलावा, बहय वाला हवा, जवने कय अवधी में संस्कृत मा पवन अव अंग्रेजी में विंड कहा जाला, ओहू कय भी अवधी में हवा कय नाँव से जाना जाला।
ठीक है ।
इही तरह अ कय प्रयोग संबोधन (अ!), विस्मय (अ:), अधिक्षेप (तिरस्कार) आदि में होत है।
दक्खिन त्रिपुरा जिला भारतीय राज्य त्रिपुरा कय एक जिला होय। जिला कय मुख्यालय बेलोनिया होय। ऐतिहासिक दृष्टि से भी ई स्थान काफी महत्वपूर्ण अहै। त्रिपुरा सुंदरी मंदिर के बरे प्रसिद्ध एह जगह पय अन्य पर्यटन स्थल जइसे शिव बरी, भुवनेशवरी मंदिर, देवतामुर अउर तीर्थमुख आदि भी विशेष रूप से प्रसिद्ध अहै। एह कारन से ई स्थान धार्मिक दृष्टि से काफी महत्व रक्खत है। काफी संख्या मा पर्यटक हियाँ आउब पसंद करत हैं।
कर्नाटक बैंक भारत कय एक्ठु बैंक होय ।
रेवाड़ी - AIMS 2, सेेंड पाईपर, लेंड पाइपर, नाहड़ वन्य जीव अभ्यारण।
ग्रेगोरियन कलेंडर कय दसवां महिना कय नाँव होय अक्टुबर।
गणित कय जानकार व्यक्ति |
अपने तीसरे Wp/awa/इंडोनेशिया ओपन सुपर सीरीज़|इंडोनेशिया ओपन सुपर सीरीज़ खिताब को जीतते हुए उन्होंने जून में विश्व की नंबर ३ खिलाडी ली झुइरुई को फाइनल में 13–21, 22–20 21–19 से हराया। इस वर्ष की उनकी सबसे बडी सफलता ४ अगस्त २०१२ को Wp/awa/2012 ग्रीष्मकालीन ओलंपिक|२०१२ लंदन ओलम्पिक के महिला एकल के काँस्य पदक के रूप में सामने आई जब चीन की उनकी प्रतिद्वंदी वांग झिन ने चोट लगने की वजह से बीच मैच में अपना नाम वापस ले लिया। इसके बाद अक्टूबर में Wp/awa/जर्मनी|जर्मनी की जुलियान को फाइनल में हराकर उन्होंने डेनमार्क ओपेन खिताब भी जीता।
कोहँडा एक्ठु तरकारी होय ।
प्राचीन बौद्ध अव जैन तीर्थस्थल वैशाली, राजगीर या राजगृह, नालन्दा, बोधगया अउर पावापुरी पटना शहर कय आस-पास अहै। पटना सिक्ख लोगन कै खातिर पवित्र अस्थान अहै। सिक्ख लोगन कय 10वा वा अंतिम गुरु गुरू गोबिंद सिंह कय जन्म हिया भए रहा| हर बरिस देश-विदेश से लाखन ठो सिक्ख श्रद्धालु पटना मा हरमंदिर साहब कय दर्शन करय आवा लय।
श्रेणी:भारत सरकार कय मंत्रालय
पाश्चात्य दर्शन (अंग्रेजी: Western Philosophy) यूरोप महिया जनमा दर्शन कय कहा जात अहै। एकर जड़ प्राचीन यूनानी दर्शन महिया देखा अहै।
१,१९,१५८ (अर्थव्यवस्था के आकार के आधार पर भारत के राज्य देखें) और वर्ष २०१३-१४ में
सर्विस सेक्टर ४५% रीयल एस्टेट और वित्तीय और पेशेवर सेवाओं, २६% व्यापार और आतिथ्य, १५% राज्य और केंद्रीय सरकारी कर्मचारियों, और १४% परिवहन और रसद और गोदाम में विभाजित है। आईटी सेवाओं में, गुरुग्राम विकास दर और मौजूदा प्रौद्योगिकी आधारभूत संरचना में पूरे भारत में नंबर १ स्थान पर, और स्टार्टअप पारिस्थितिकी तंत्र, नवाचार और उत्तरदायित्व (नवंबर २०१६) में नंबर २ पर है।
इ एक सुन्नर देस ह ।
म्यानमार एशिया कय एक्ठु देश होय ।
नीलम संजीव रेड्डी (२७ अक्तूबर १९२० - ९ नवंबर २००५) भारत कय छठवा राष्ट्रपति रहे। वनकय कार्यकाल २५ जुलाई १९७७ से २५ जुलाई १९८२ तक रहा।
कोइलिया गावै सबका भावै
जब भुइँडोल आय तब एवरेस्ट पर्वत पे सैकणों पर्वतारोही चढाई करत रहें। भुइँडोल कय तीव्र कम्पन कय नाते से बर्फ कय बहुत बडा परत खसकय लाग औ भूसख्लन शुरू होइ गय जवनेमें १७ से ढेर पर्वतारोहिन् कय मरेक खबर है।नेपाली अधिकारिन् कय अनुसार बरफ कय विशाल चट्टान नीचे कय ओर जोरे से गिरय लागें जवने कय नाते से एवेऱेस्ट कय बेस कैंप तबाह होइ गय औ ३७ से ढेर मनई घायल होइ गयँ।
आर्य शब्द का मतलब अहै श्रेष्ठ अव प्रगतिशील। माने आर्य समाज कय मतलब भवा हुआ श्रेष्ठ अउर प्रगतिशीलऽन् कय समाज, जे वेदों के अनुकूल चलय कय प्रयास करत हैं। दुसरे का वहि पय चलय का प्रेरित करत हैं। आर्यसमाजियऽन् के आदर्श मर्यादा पुरुषोत्तम राम अउर योगिराज कृष्ण अहैं। महर्षि दयानंद वही वेद मत का फिर से स्थापित करय बरे आर्य समाज कय नींव रक्खें। आर्य समाज के सब सिद्धांत अउर नियम वेदों पय आधारित अहैं। आर्य समाज की मान्यतऽन् के अनुसार फलित ज्योतिष, जादू-टोना, जन्मपत्री, श्राद्ध, तर्पण, व्रत, भूत-प्रेत, देवी जागरण, मूरती पूजा अउर तीर्थ यात्रा मनगढ़ंत अहैं, वेद विरुद्ध अहैं। आर्य समाज सच्चे ईश्वर कय पूजा करय का कहत है, ई ईश्वर वायु अउर अकाश की तरह सर्वव्यापी अहै, ऊ अवतार नहीं लेत, ऊ सब मनइन का उनके करम के अनुसार फल देत है, अगला जनम देत है, वहि कय ध्यान घरे मा एकांत मा कउनो कोने होइ सकत हय।
विकिपीडिया में किसी भी सूरत में मुद्राधिकार द्वारा सुरक्षित कोई भी सामग्री न डालें। जब आप लेखों में जानकारी डाल रहें हों, यह ध्यान रखें के शब्द आपके अपने होने चाहिए। याद रखिये के इन्टरनेट पर मिलने वाली सभी सामग्री (लिखाई, चित्र, इत्यादि) मुद्राधिकार से सुरक्षित होते हैं। केवल वही सामग्री मुद्राधिकार-मुक्त है जिसमे साफ़-साफ़ शब्दों में यह कहा गया हो कि वह मुद्राधिकार से बाहर है।
संयुक्त अरब इमिरेट्स एशिया कय एक्ठु देश होय । एकर राजधानी अबू धाबी होय।
इ अमतौर से स्टिलसे बनत है।
कैंटोरिन भाषा चीन मे बोलि जाय वाला एक्ठु प्रमुख भाषा होय।
मन वचन कर्म मे अमृत बरसाई भइया
विष्णुशर्मा --- पंचतन्त्र
निम्नलिखित सूची हरियाणा के जिलों me है:
ऊर्विजा (पत्रिका) नेपाल कय एक्ठु पत्रिका होय ।
अभिव्यक्ति हिन्दी भाषा कय एक्ठु पत्रिका होय ।
गोस्वामी तुलसीदास कय जन्म सावन कय शुक्ल पक्ष सप्तमी मे वर्तमान भारत कै उत्तरप्रदेश कै चित्रकूट मे भए रहा । वन हिन्दु कै प्रसिद्ध ग्रन्थ "रामचरितमानस" कै रचियता होयँ । उनका जन्म राजापुर गाँव (वर्तमान बाँदा जिला) उत्तर प्रदेश में भवा रहै। अपने जीवनकाल मा ऊ १२ ग्रन्थ लिखिन्। ऊ संस्कृत विद्वान होने के साथ ही हिन्दी भाषा के प्रसिद्ध और सर्वश्रेष्ठ कवियन् मा एक माना जात हैं। श्रीरामचरितमानस वाल्मीकि रामायण का प्रकारान्तर से ऐसन अवधी भाषान्तर अहै जीमा अन्य भी कयु कृतिन् से महत्वपूर्ण सामग्री समाहित कई गय रहा। रामचरितमानस का समस्त उत्तर भारत मा बड़े भक्तिभाव से पढ़ा जात् है। ईके बाद विनय पत्रिका उनका एक अन्य महत्वपूर्ण काव्य माना जात है। त्रेता युग के ऐतिहासिक राम-रावण युद्ध पे आधारित वनके प्रबन्ध काव्य रामचरितमानस कय विश्व के १०० सर्वश्रेष्ठ लोकप्रिय काव्यन् मा ४६वाँ स्थान दिया गवा है।
महाराष्ट्र, १ मई १९६० को भारत का राज्य बनाया गया था। इस दिन को हम महाराष्ट्र दिन के भी नाम से जानते है। शुरू में महाराष्ट्र में २६ जिले थे। उसके बाद १० नये जिले बनाएँ गये है। वर्तमान के महाराष्ट्र में ३६ जिले है। इन जिलों को छह प्रशासनिक विभागों में विभाजित किया गया है।
सूचोउ बहोत सुन्नर ह ।
में अपनी स्वतंत्रता के बाद, भारत के अधिकांश देशों के साथ सौहार्दपूर्ण संबंध बनाए रखा है।
खलाती नेपाल कै एक्ठु पत्रिका होय ।
ज्ञानी ज़ैल सिंह (५ मई १९१६ - २५ दिसंबर १९९४) कार्यकाल २५ जुलाई १९८२ से २५ जुलाई १९८७ मा भारत कय सातवा राष्ट्रपति रहे।
बियर एक्ठु पेयपदार्थ होय।
उज्यालो (पत्रिका) नेपाल कय एक्ठु पत्रिका होय ।
मोहम्मद हामिद अंसारी (जन्म 1 अप्रैल, 1934), भारत कय वर्तमान उपराष्ट्रपति होय। वे भारतीय अल्पसंख्यक आयोग कय भूतपूर्व अध्यक्ष भी होय। वे एक शिक्षाविद, तथा प्रमुख राजनेता होय, एवं अलीगढ मुस्लिम विश्वविद्यालय कय उपकुलपति भी रह चुके अहैं। वे 10 अगस्त 2007 कय भारत के 13
शिलांग स्थित उच्च शिक्षा संस्थान भी हैं जैसे भारतीय प्रबंधन संस्थान (''आईआईएम'') एवं प्रौद्योगिकी एवं प्रबन्धन विश्वविद्यालय (''यूएसटीएम'') जो प्रथम भारतीय विश्वविद्यालय है जिसने क्लाउड कम्प्यूटिंग अभियान्त्रिकी को अध्ययन के क्षेत्र में स्थान दिया है। आईआईएम शिलांग राष्ट्र के सर्वोच्च श्रेणी के प्रबन्धन संस्थानों में से एक है।
डिस्कवरी चैनल भारत में प्रसारित होय वाला एक्ठु अङ्ग्रेजी चैनल होय ।
नित्यनाथ --- रसरत्नाकर
श्रेणी:अंतरिक्षयात्री
भारत में सुग्गा कय बारह ठो प्रजाति मिला लय:
यूरोप में मानव बस्ती देखावत एक्ठु रात में लिहल उपग्रह चित्र
9 नवंबर 2000 का, एक नवा राज्य, उत्तराखंड, राज्य के हिमालयी पहाड़ी क्षेत्र से बाहर निकाला गा रहा। राज्य कय दुइ प्रमुख नदी, गंगा अउर यमुना, इलाहाबाद (प्रयागराज) मा मिलति हैं अउर फिर आगे गंगा के रूप में बहति हैं। हिंदी सबसे व्यापक रूप से बोली जाय वाली भाषा है अउर राज्य की आधिकारिक भाषा भी है।
आंधी (पत्रिका) नेपाल कय एक्ठु पत्रिका होय ।
सुन्दरकाण्ड वाल्मीकि कृत रामायण औ गोस्वामी तुलसीदास कृत श्री राम चरित मानस कय एक्ठु भाग (काण्ड या सोपान) होय।
सोमेश्वरदत्त --- कीर्तिकौमुदि, सुरथोत्सव
४ जून १९९२ को का पुन: विभाजन कर पश्चिम गारो हिल्स जिले से दक्षिण गारो हिल्स जिले का, और खासी हिल्स जिले में से री-भोई जिले का निर्माण किया गया। २०१२ में पूर्व गारो हिल्स जिले से उत्तर गारो हिल्स जिले का, पश्चिम खासी हिल्स से दक्षिण पश्चिम खासी हिल्स जिले का, और पश्चिम गारो हिल्स जिले से दक्षिण पश्चिम गारो हिल्स जिले का गठन हुआ, और साथ ही जयंतिया हिल्स के विभाजन के बाद २ नए जिले अस्तित्व में आये, पश्चिम जयंतिया हिल्स जिला और पूर्व जयंतिया हिल्स जिला।
आंग सान सू की म्यांमार (बर्मा) में लोकतंत्र कय स्थापना कय खरतिन संघर्ष करय वाली प्रमुख राजनेता होयँ। १९ जून १९४५ कय रंगून में वन्कय जन्म भए रहा |आंग सान लोकतांत्रिक तरीका से चुनल प्रधानमंत्री, प्रमुख विपक्षी नेता अउर म्यांमार कय नेशनल लीग फार डेमोक्रेसी कय नेता होय। आंग सान कय १९९० में राफ्तो पुरस्कार अव विचार कय स्वतंत्रता कय लिए सखारोव पुरस्कार से अउर १९९१ में नोबेल शांति पुरस्कार प्रदान कै गा अहै। १९९२ में एन्है अंतर्राष्ट्रीय सामंजस्य कय लिए भारत सरकार द्वारा जवाहर लाल नेहरू पुरस्कार से सम्मानित कै गा अहै।
वेब ब्राउज़र एक्ठु सॉफ्टवेयर होय जवने से विश्वव्यापी वेब औ स्थानीय सर्वर कय लेख, फोटो, फिलिम,गाना औ अउर कुल जानकारि देखि सका जात है । इंटरनेट एक्स्प्लोरर,मोज़िल्ला फायरफॉक्स,गूगल क्रोम,सफारी,नेटस्केप नेविगेटर जइसन वेब ब्राउजर मौजुद हैं ।
मइँ खुस अहउँ ।
कम्बोडिया एशिया कय एक्ठु देश होय । एकर राजधानी नामपेन्ह होय ।
वररुचि --- लिन्गनुशासन
इन्होने अपनी अच्छी शुरुआत जीना सिर्फ़ मेरे लिये से की। मगर फिल्म मर्डर से इन्हे अलग पहचान मिली। जुन 2007 में हॉगकाँग की एक प्रसिद्ध मैगजीन ने उसे एशिया के सबसे खूबसूरत 100 लोगों की सूची में स्थान दिया।
चौधरी का जन्म 2 अप्रैल 1956 को निरंजन और सरोजा बाला चौधरी का जन्म पश्चिम बंगाल के मुर्शिदाबाद जिले के बेरहामपुर में हुआ था। उन्होंने बेरहामपुर में आईसी संस्थान में अध्ययन किया।
उपर कभर कै पृष्ठ मे अवधी साहित्यकार स्व. विश्वनाथ पाठक कै तस्बिर छपा येंह साहित्यिक पत्रिका मे कुल मिलायजुलाय कै सोरा ठौरा लेख-रचना समेटा गवा है । 'अवधी भाषा कै आदिकवि कुक्करीपा' शिर्षक पे जीवनीपरक समालोचनात्मक आलेख समेटा गवा है । वैसे सच्चिदानन्द चौबे के द्वारा लिखा समालोचनात्मक आलेख 'नेपालमा अवधी कै प्राचीन परम्परा' हंसावती कुर्मी कै द्वारा लिखा आलेख 'अवधी लोक जीवन औ पर्यावरण' तेजबहादुर निषाद कै द्वारा लिखा आलेख 'निषाद बंश कै संस्कृति' औ सम्पादक कै द्वारा लिखा आलेख 'अवधी संस्कृति कै उन्नायक पाठक जी कै निधन' औ 'पाण्डेय जी कै निधन से अपूर्णीय क्षति' येंहमा समेटा गवा है । वैसे ही नयनराज पाण्डे, विजय वर्मा, मोदिनी कुमार केवल, लोकनाथ वर्मा औ पूजा हमाल कै द्वारा लिखा क्रमशः 'शासन', 'टुटत भ्रम', 'सपना '' शास्त्रार्थ 'औ' भूत कै चुरकी 'शिर्षक पे कथा समेटा गवा है । वैसे ही गजेन्द्रनाथ शुक्ल औ सच्चिदानन्द चौबे कै द्वारा लिखा क्रमशः' जइसे बेटवा वइसे बिटिया 'औ' अपने मातृभाषा 'शिर्षक पे कविता समेटा गवा है । वैसे दु:ख हरण यादव कै द्वारा लिखा गजल, सविता चौधरी कै द्वारा लिखा' झलुवा कै गीत 'औ अकिञ्चन शाक्य कै द्वारा लिखा गीतिलय कै रचना' रजाईबिन 'येंहमा समेटा गवा है । कुछ लेख रचना कै नेपाली उल्था भी किया गवा है ।
वित्त वर्ष 2014-15 के केन्द्रीय अंतरिम बजट में रक्षा आवंटन में 10 प्रतिशत बढ़ोत् तरी करते हुए 224,000 करोड़ रूपए आवंटित किए गए।
महाराष्ट्र मा कुल 06 मंडल अउर 36 जिला अहैं।
न भुली बत्तीस सोता महतारी कै
शुभचन्द्र --- ज्ञनर्नव
नाच, कहरवा/ कहरा नाच, इन्द्रासेनी
अगस्त = स्वतंत्रता दिवस (भारत), विंध्याचली भीमचण्डी जयंती, योगी अरविंद जयंती
सबसे नगीच हवाई अड्डा अगरतला अहै। कलकत्ता द्वारा अगरतला के बरे नियमित रूप से उड़ान भरी जात है।
श्रेणी:Wp/awa/तिब्बती-बर्मी भाषाएँ
हज़ारा डेमोक्रेटिक पार्टी पाकिस्तान कय एक्ठु राजनीतिक पार्टी होय ।
यह औद्योगिक विकास का गलियारा बन चुका है। गुड़गाँव में सूती वस्त्र, यंत्रचालित बुनाई और कृषि उपकरणों से संबंधित उद्योग हैं।सूचना प्रौद्योगिकी और आईटी-सक्षम सेवा उद्योग में जिला गुड़गांव से कुल निर्यात वित्त वर्ष 2018 के अंत में 18,000 करोड़ रुपये तक पहुंच गया है।
छात्र आवाज वुलेटिन नेपाल कय एक्ठु पत्रिका होय ।
अफगानिस्तान कय बालविहार कय एक कक्षा
टेस्ट अर्द्ध्शतक = 30 |
डबलरोटी या ब्रैड भार में बनावाल खमीर लागल मैदा कय रोटी होत है। इ मोट अव गुदगुद होत है।
जून 2019 में, उन्हें लोकसभा में कांग्रेस के नेता के रूप में चुना गया था।
२. जगदगुरु श्री रमानुजचार्य
मुंगेर जिला बिहार कय 38 ठो जिला में से एक होय। ई मुंगेर प्रमंडल कय एक जिला होय ।
परबत माला चाहे परबत शृंखला या परबत श्रेणी पहाड़न की अइसन कड़ी कय कहा जाला जवन बहुत ढेर लम्बाई में विस्तार वाली होए। कब्बो कबो एक्कै परबत माला कई ठु छोट-छोट परबत श्रेणिन में भी टूटल़ होई सकत है अइसन में छोटका हिस्सन कय श्रेणी अव पूरा लम्बाई कय पर्वतमाला कहा जाला।
श्रेणी:क्रिकेट खिलाड़ी
सेटपिक्स भारत में प्रसारित होय वाला एक्ठु अङ्ग्रेजी चैनल होय ।
कार्ल हेनरिख मार्क्स (1828 - 1883) जर्मन दार्शनिक, अर्थशास्त्री औ वैज्ञानिक समाजवाद कय प्रणेता होयँ।
प्राचिन काल कय शाकिय वशं कय राजधानी । वर्तमान समय मे ई नेपाल कय कपिलवस्तु जिला मे है ।
""रेपो रेट"" ऊ दर होत है जेह पय बैंकन का आरबीआई कर्ज देत है. बैंक एह कर्ज से ग्राहकन का ऋण देत हैं. रेपो रेट कम होय से मतलब है कि बैंक से मिलै वाले कइउ तरह कै कर्ज सस्ता होइ जइहैं. जइसे कि होम लोन, व्हीकल लोन वगैरह.
फारूक लेगारी पाकिस्तान कै राष्ट्रपति रहें।
"वीरेन्द्र सहवाग भारत का ऐसा बल्लेबाज़ जिससे दुनिया का हर गेंदबाज खौफ खाता है" यह मानना है इमरान ख़ान से लेकर रिचर्ड हेडली और बॉब विलिस के दिल में खौफ पैदा करने वाले विवियन रिचर्डस का। अभी हाल ही में दक्षिण अफ्रीका के खिलाफ युसूफ पठान ने यादगार तूफानी पारी खेलने के बाद पत्रकारों से कहा था "वीरेंद्र सहवाग के बेखौफ अंदाज ने उन्हें इस कदर खेलने के लिए प्रेरित किया।" सहवाग भारतीय टीम को बहुत तेज शुरुआत देते हैं और गेंदबाजों पर शुरू से ही हावी हो जाते हैं। सहवाग अगर अपने फॉर्म में हों तो किसी भी आक्रमण को ध्वस्त करने की क्षमता रखते हैं। सहवाग जब तक क्रीज पर रहते हैं तब तक विरोधियों के माथे पर उनकी क्रीज पर मौजूदगी का खौफ साफ-साफ देखा जा सकता है।
श्रेणी:अरुणाचल प्रदेश के मुख्यमंत्री
पिए वाले चिजिन कय पेयपदार्थ कहत हयँ।
आंधीखोला (पत्रिका) नेपाल कय एक्ठु पत्रिका होय ।
बहराइन एशिया कय एक्ठु देश होय ।
पत्थरगाढा गाविस सप्तरी जिला कय एक्ठो गाविस होय ।
सन् 1904 में निर्मित एक इंजन कय डिजाइन
सबसे नगीच हवाई अड्डा अगरतला अहै। कलकत्ता द्वारा अगरतला के बरे नियमित रूप से उड़ान भरी जात है।
भारत कय प्रधानमन्त्री रहें ।वन भारतीय जनता पार्टी कय पहिला प्रधानमन्त्री रहें।
इन जिलों के सिवाय तीन नगरपालिकाएं भी राष्ट्रीय राजधानी क्षेत्र में अस्तित्व में हैं:
मोका समइ द्या ।
थाईलैंड ओपन ग्रैंड प्रिक्स गोल्ड|विजेता
पान्डा गाभीन ह ।
इन्साफ (पत्रिका) नेपाल कय एक्ठु पत्रिका होय ।
नारायण पण्डित --- नवरत्नपरिक्ष
सन 1993 से लइ के अब तक उत्तर प्रदेश के प्रतापगढ़ जिला के विधान सभा क्षेत्र कुंडा से निर्दलीय विधायक चुना जात अहैं। विधानसभा चुनाव 2017 मा भी भारी मतों से जीत के विधानसभा सदस्य अहैं।
धर्मोत्तर --- न्यायबिन्दुटीका
रसुवा जिला नेपाल कय एक्ठु जिला होए ।
डॉ राम मनोहर लोहिया अवध विश्वविद्यालय फैजाबाद, उत्तर प्रदेश म स्थित एक विश्वविद्यालय होय।
आसाम गोर्खा (पत्रिका) नेपाल कय एक्ठु पत्रिका होय ।
अमी अर्गाण्ड फ्रान्स कय एक्ठु वैज्ञानिक रहें । वन अर्गाण्ड लैम्प बनाए रहें ।
जॉन नेपियर (१५५०-१६१७) एकठु स्कॉटिस गणितज्ञ रहें। ओन गिन्ती से संबंधित कयु जरुरी खोजे करें रहे।
रौतहट जिला नेपाल कय एक्ठु जिला होए ।
ब्रजभाषा मूलत: ब्रजक्षेत्र कय बोली होय। (श्रीमद्भागवत कय रचनाकाल में "व्रज" शब्द क्षेत्रवाची होइ गवा रहा। विक्रम कय 13वीं शताब्दी से लैकै 20वीं शताब्दी तक भारत कय मध्य देश कय साहित्यिक भाषा रहय के कारण ब्रज कय इ जनपदीय बोली आपन उत्थान एवं विकास कय साथ आदरार्थ "भाषा" नाव प्राप्त किहिस औ "ब्रजबोली" नाम से नाहीं, अपितु "ब्रजभाषा" नाव् से विख्यात भए। अपने विशुद्ध रूप में यह आज भी आगरा, धौलपुर, मथुरा अउर अलीगढ़ जिला में बोला जात अहै।
पंजाब एंड सिंध बैंक भारत कय एक्ठु बैंक होय ।
बोदेवर्साइन गाविस सप्तरी जिला कय एक्ठो गाविस होय ।
भारत में संगीत तथा नृत्य की अपनी शैलियां भी विकसित हुईं, जो बहुत ही लोकप्रिय हैं। भरतनाट्यम, ओडिसी, कथक प्रसिद्ध भारतीय नृत्य शैली है। हिन्दुस्तानी संगीत तथा कर्नाटक संगीत भारतीय परंपरागत संगीत की दो मुख्य धाराएं हैं। लोक नृत्यों में शामिल हैं पंजाब का ''भांगड़ा'', असम का ''बिहू, झारखंड का झुमइर और डमकच, झारखंड और उड़ीसा का ''छाऊ'', राजस्थान का ''घूमर'', गुजरात का ''डांडिया ''और ''गरबा'', कर्नाटक जा ''यक्षगान'', महाराष्ट्र का ''लावनी'' और गोवा का ''देख्ननी ''।
जनहु कँवल सँग फूली कूईं । जनहुँ चाँद सँग तरई ऊईं ॥
एक्सिस बैंक भारत कय एक्ठु बैंक होय ।
एप्पल इंक॰ एक्ठु अमेरिकी बहुराष्ट्रीय कंपनी होय जवन उपभोक्ता इलेक्ट्रॉनिक्स औ कंप्यूटर सॉफ्टवेयर कय डिजाइन कइकै बनावत है। एप्पल मैकिन्टौश, आईपॉड औ आईफ़ोन जइसन हार्डवेयर खर्तीन मशहुर है। राजस्व कय मामला में एप्पल सैमसंग इलेक्ट्रॉनिक्स कै बाद मे दुनिया कै दूसरा सबसे बड़ा सूचना प्रौद्योगिकी कंपनी होय अव सैमसंग औ नोकिया कै बाद मे दुनिया कै तीसरा सबसे बड़ा मोबाइल फोन बनावै वाला कंपनी होय ।
कश्मीरी भारत कय एक मुख्य भाषा होए जवन मुख्य रूप से जम्मू अव कश्मीर महिया बोला जात अहै।
लोलिम्बराज --- हरिविलास, वैद्यजीवन
क्रिश्चन हाइजेन्स नेदरलैण्ड कय एक्ठु वैज्ञानिक रहें । वन पेण्डुलम घडी बनाए रहें ।
हरियाणा उत्तर भारत का एक राज्य है जिसकी राजधानी चण्डीगढ़ है। इसकी सीमायें उत्तर में पंजाब और हिमाचल प्रदेश, दक्षिण एवं पश्चिम में राजस्थान से जुड़ी हुई हैं। यमुना नदी इसके उत्तर प्रदेश राज्य के साथ पूर्वी सीमा को परिभाषित करती है। राष्ट्रीय राजधानी दिल्ली हरियाणा से तीन ओर से घिरी हुई है और फलस्वरूप हरियाणा का दक्षिणी क्षेत्र नियोजित विकास के उद्देश्य से राष्ट्रीय राजधानी क्षेत्र में शामिल है।
पूजाऽवसानसमये दशवक्रत्रगीतं यः शम्भूपूजनपरम् पठति प्रदोषे।
अराम करा!
मोका तीस मिनट द्या ।
राजशेखर --- अन्तरकथासंग्रह, प्रबन्धकोश
लक्षद्वीप द्वीप-समूह में कुल 36 द्वीप है परन्तु केवल 10 द्वीपों पर जनजीवन है। देशी पयर्टकों को 6 द्वीपों पर जाने की अनुमति है जबकि विदेशी पयर्टकों को केवल 2 द्वीपों (अगाती व बंगाराम) पर जाने की अनुमति है।
नकुल --- अश्वचिकित्सित
अभिनवगुप्त --- ध्वन्यालोकलोचन, परमार्थसार
अजोध्या (अयोध्या) शहर
गोमती नदी भारत में गंगा नदी कय सहायक नदी होय । ई औड़िहार कय लगे गंगाजी में मिलाला अऊर लखनऊ अऊर जौनपुर कय नगिचे शहर एकरे तीरे बसा अहै।
छात्र अभियान नेपाल कय एक्ठु पत्रिका होय ।
शिवेति मंत्र-मुच्चरन् कदा सुखी भवाम्यहम्.. १३..
झारखण्ड भारत कय एकठु प्रान्त होय।
लगभग 13 लाख सक्रिय सैनिकों के साथ, भारतीय सेना दुनिया में तीसरी सबसे बड़ी है। भारत की सशस्त्र सेना में एक थलसेना, नौसेना, वायु सेना और अर्द्धसैनिक बल, तटरक्षक, जैसे सामरिक और सहायक बल विद्यमान हैं। भारत के राष्ट्रपति भारतीय सशस्त्र बलों के सर्वोच्च कमांडर है।
योगयात्रा - वाराहमिहिर
अररिया जिला बिहार कय 38 ठो जिला में से एक होय। ई पूर्णिया प्रमंडल कय एक जिला होय ।
दुनिया का हंसावे वाली ई आवाज़ ९ फ़रवरी सन २०१० का एक सड़क दुर्घटना मा हमेशा हमेशा के लिए शांत ह्वे गय| दुरभाग से सादानी जी जैसे बेहद पापुलर अउर काबिल सायर की सायरी कै कौनौ संग्रहौ नाय आय सका है। इनके अब देहांत होय गा बा।
सीमावर्ती स्थिति के कारण सामरिक दृष्टि से एहकय बड़ा महत्व अहै। लद्दाख, उत्तर-पश्चिमी हिमालय के पर्वतीय क्रम मा आवत है, जहाँ कय जादातर भूईं खेती करय लायेक नाहीं हय। गॉडविन आस्टिन (K2, 8,611 मीटर) अउर गाशरब्रूम I (8,068 मीटर) सर्वाधिक ऊँची चोटी अहँइ। हियाँ कय जलवायु बहुत जादा शुष्क अउर कठोर अहै। वार्षिक वृष्टि 3.2 इंच तथा वार्षिक औसत ताप 5 डिग्री सें. अहय। नदियाँ दिन मा कुछै समय बहति हैं, शेष समय मा बरफ जमि जाथै। सिंधु मुख्य नदी अहय। राज्य कय राजधानी एवं प्रमुख नगर लेह बाटै। अधिकांश जनसंख्या घुमक्कड़ बा, जिनकय प्रकृति, संस्कार एवं रहन-सहन तिब्बत एवं नेपाल से प्रभावित बाटै। पूर्वी भाग मा जादातर मनई बौद्ध अहैं तथा पश्चिमी भाग
शर्न्गदेव --- संगीतरत्नाकर
डॉ॰ मार्टिन लूथर किंग, जूनियर (15 जनवरी 1929 – 4 अप्रैल 1968) अमेरिका कय एक पादरी, आन्दोलनकारी (ऐक्टिविस्ट) अव अफ्रीकी-अमेरिकी नागरिक अधिकार कय संघर्ष कय प्रमुख नेता रहे। वन्हय अमेरिका कय गांधी भी कहा जात है।
1991 में, उन्होंने नाबाग्राम निर्वाचन क्षेत्र से पश्चिम बंगाल विधान सभा चुनाव लड़ा। मतदान के दौरान, उनका भारतीय कम्युनिस्ट पार्टी (मार्क्सवादी) के 300 समर्थकों ने पीछा किया और उसके उम्मीदवार को बंधक बना लिया। चौधरी 1,401 वोटों के अंतर से हार गए।
सांख्यसूत्र - कपिलमुनि
संवाद पृष्ठ कैसे इस्तेमाल करते हैं (अंग्रेज़ी में विडियो)
इंडिया सुपर सीरीज|विजेता
एडुकेशन क्वाटर्ली(पत्रिका) नेपाल कय एक्ठु पत्रिका होय ।
वाग्भट --- काव्यनुशासन
फतेह जंग पाकिस्तान कय यक्ठु सहर होय ।
डेनमार्क यूरोप कय एकठो देस होय । एकर राजधानी कोपेनहेगन होय्।
इ भुइँडोल कय सुरुवात्त गोरखा नेपाल से लगभग ३४ कि.मी. दक्खिन-पुरुब में धरती कय निचे लगभग ९ कि.मीं कय गहिराई में रहा। चीनी भुइँडोल नेटवर्क केंद्र द्वारा एकर शुरुवाती तीव्रता ८.१ तक नापि गय। संयुक्त राज्य भूगर्भ सर्वेक्षण द्वारा एकर तीव्रता ७.५ फिर ७.९ तक नापि गय। भारतीय मौसम विज्ञान विभाग कय अनुसार नेपाल कय काठमांडू से ८० कि.मी. दूर दुई प्रचंड तीव्रता वाला भुइँडोल कय झटका महसूस कै गय, पहिला ७.९एमw अउर दूसरका ६.६एमw कय परिमाप कय रहा। भुइँडोल कय अधिकेंद्र से सबसे नज़दीकी शहर ३५ किलोमीटर दूर भरतपुर, नेपाल रहा। २ तीव्र झट्कन कय बाद ढेर दाइ कम तीव्रता (4.5mw) वाला झटका (आफ्टर शॉक) आय ।
शबे बरात इस्लाम में विश्वास राखय वाले मनईन कय एक्ठु त्युहार होय ।
ढाकावाङ् अर्घाखाँची जिला कय एक्ठो गाविस होय ।
अल्लाह कय नाव अरबी में।
जर्ज अरवेल (अंग्रेज़ी: George Orwell, मूल नाम एरीक अर्तुर ब्लेर, Eric Arthur Blair; 25 जून 1903 - 21 जनवरी 1950) — अंग्रेज़ी लेखक तथा लोक प्रचारक रहे।
श्रेणी:हरियाणा की झीलें
) भारत महिया बिहार प्रान्त कय राजधानी अहै। पटना कय प्राचीन नाँव पाटलिपुत्र रहा।
बेसबॉल एक बल्ला अव गेंना से खेला जाय वाला अमरीकी खेल होय।ई अमेरिका कय राष्ट्रिय खेल होय।
राज्य के प्रमुख एवं प्रसिद्ध जलप्रपातों में एलिफ़ैण्ट फ़ॉल्स, शाडथम प्रपात, वेइनिया प्रपात, बिशप प्रपात, नोहकालिकाई प्रपात, लांगशियांग प्रपात एवं स्वीट प्रपात, क्रिनोलाइन जलप्रपात, काइनरेम जलप्रपात, नोहस्गिथियांग जलप्रपात, बीदों जलप्रपात, मार्गरेट जलप्रपात और स्प्रैड इगल जलप्रपात कुछ हैं। इनके अलावा यहाँ विशेषकर मॉनसून के काल में ढेरों झरने मिलते हैं। मावसिनराम के निकट स्थित जकरेम के गर्म जल के झरने में औषधीय एवं चिकित्सकीय गुण पाये जाने की मान्यता है।
अजिगारा कपिलवस्तु जिला कय एक्ठु गा.वि.स होय ।
वुव भाषा चीन मे बोलि जाय वाला एक्ठु भाषा होय।
जब भारत ने २६ जनवरी १९५० को गणतंत्रता हासिल की तब फ़्रांसिसी सरकार ने भारत के पूर्वी तट पर अपनी क्षेत्रीय संपत्ति खाली करने का निर्णय लिया परन्तु पुर्तगाली सरकार ने तब भी भारत में अपने जड़ गड़ाए रखे। फलस्वरूप गोवा, दादरा, नगर हवेली तथा अन्य क्षेत्रों में स्वतंत्रता आन्दोलन और गहरा हो गया। फिर लिस्बन में एक भारतीय दूतावास खोला गया ताकि गोवा के हस्तांतरण पर चर्चा की जा सके। लेकिन पुर्तगाली सरकार ने ना ही सिर्फ गोवा की मुक्ति के बारे में बात करने से मना कर दिया बल्कि उन्होंने पहले से ही लागु दमनकारी उपायों को परिक्षेत्रों में तेज कर दिया। १९५३ मे पुर्तगाली सरकार से समझौते के लिए एक और प्रयास किया गया - इस बार उन्हें ये भी आश्वासन दिलाया गया कि परिक्षेत्रों की सांस्कृतिक पहचान उनके स्थानांतरण के बाद भी संरक्षित रहेगी और कानूनों व रीति रिवाजों को भी अपरिवर्तित रखा जायेगा। फिर भी वे पहले की तरह अपने हठ पर कायम बने रहे और यहां तक कि भारत द्वारा की गई पहल का जवाब देने से भी इनकार कर गए। फलस्वरूप लिस्बन में स्तिथ भारतीय दूतावास को जून १९५३ में बंद कर दिया गया।
ई आन्ध्र प्रदेश के शहर विजयवाडा के नगीच राजधानी अमरावती मा अहै।
इ नदी सुन्नर ह ।
यह सूची नागालैंड के जिलों की है:-
ई संस्कृत अव भारत कय कुल प्रादेशिक भाषन् कय वर्णमाला कय पहिला अक्षर होय। इब्राली भाषा कय'अलेफ्', यूनानी कय'अल्फा' औ लातिनी, इतालीय अव अंग्रेजी कय ए एकर समकक्ष होँय।
अमोस मैन्सडोर्फ एक्ठु टेनिस खेलाडि होयँ ।
(४) अल्पता- अनुदरी। छोट पेटवालस्।
दक्षिणध्रुवीय महासागर, जेका दक्खिनी महासागर या अंटार्कटिक महासागर भी कहा जात अहै, विश्व कय सबसे दक्खिन में स्थित एक महासागर होय। एकर विस्तार 60वा अक्षांश दक्खिन से दक्खिन में है औ इ कुल अंटार्कटिका महाद्वीप कय घेरे है (उत्तर दिशा से)। इ पाँच विशाल महासागरन् मे से चौथा सबसे बड़ा महासागर होय। इ महासागरीय क्षेत्र में उत्तर कय ओर बहय वाला ठंड अंटार्कटिक पानी, गरम उप-अंटार्कटिक पानी से मिलत अहै।
गोर्खा समाचार नेपाल कय एक्ठु पत्रिका होय ।
नक्शा चाहे मानचित्र (अंग्रेज़ी: Map) पृथ्वी कय कौनो भाग या पूरा पृथ्वी कय सपाट सतह जइसय कि कागज़, कपड़ा, बोर्ड इत्यादि पे बनावल चित्र होय जवन पैमाना कय हिसाब से सही होला अव एहमा चीन्हा से खिँचि कय असली चीजन कय जगहि देखावा रहला।
लखनऊ मंडल उत्तर प्रदेश कय मंडल होय। एहमा 06 जिला आवत हँय।
रामायण आदि कवि वाल्मीकि द्वारा लिखल् संस्कृत कय एकठु अनुपम महाकाव्य होय। एहमा २४,००० श्लोक हैं। ई हिन्दू स्मृति कय उ अंग होय जवने कय माध्यम से रघुवंश कय राजा राम कय गाथा कही गा है। एका आदिकाव्य भी कहि जात है। रामायण कय सात अध्याय हैं जवने कय काण्ड कय नाव से जाना जात हय।
हरिवंश राय श्रीवास्तव "बच्चन" (२७ नवंबर १९०७ – १८ जनवरी २००३) हिन्दी भाषा क्य एक बहुतै प्रसिद्ध कवि अउर लेखक रहेन। बच्चन जी छायावाद काल क्य प्रमुख कवियन म से एक अहेन। उनकै सबसे प्रसिद्ध कृति मधुशाला आटे। एन बॉलीवुड क्य सुपरस्टार महानायक अमिताभ बच्चन के पिता अहेन। हरिवंश राय बच्चन के जनम उत्तर प्रदेश के परताब (प्रतापगढ़) जिला में बाबूपट्टी गाँव में भा रहान।
तेल अभिभ इजरायल कय राजधानी होय ।
नेपाली इकोनमिक रिभ्यू नेपाल कय एक्ठु पत्रिका होय ।
कपिलवस्तु नगरपालिका कपिलवस्तु जिला कय एक्ठु नगरपालिका होय ।
जौ पृथ्वी पे सबसे प्राचीन काल से कृषि कइ जाय वाला अनाजों में से एक होय। एकर उपयोग प्राचीन काल से धार्मिक संस्कार में होत रहा। संस्कृत में एका "यव" कहत हैं।
सिरसा - लीलाधर सरस्वती संग्रालय, अबूशहर वन्य जीव अभ्यारण,
कुमारदास --- जानकीहरण
जीमूतवहन --- दयाभाग, धर्मरत्न
इलेक्ट्रॉनिकी आपके लिए हिन्दी भाषा कय एक्ठु पत्रिका होय ।
लेव त्रोत्सकी (रूसी:: Лев Дави́дович Тро́цкий; उच्चारण: [ˈlʲef ˈtrot͡skʲɪj]; Leon Trotsky; 7 नवम्बर [O.S. 26 October] 1879 – 21 अगस्त 1940) रूस कय मार्क्सवादी क्रांतिकारी अव सिद्धान्तकार, सोवियत राजनेता तथा लाल सेना कय संस्थापक अव प्रथम नेता रहा।
समाजवादी प्रजातान्त्रिक जनता पार्टी, नेपाल नेपाल कय एक्ठु राजनीतिक दल होय ।
तिलोत्तमा नगरपालिका रुपन्देही जिला कय एक्ठु नगरपालिका होय ।
येंह तन से वायु कब छुट जाय का मालुम
उकालो(पत्रिका) नेपाल कय एक्ठु पत्रिका होय ।
पीटर महान या प्रथम (रूसी: Пётр Великий ''प्योत्र् वेलीकिय्'', Пётр Первый ''प्योत्र् पेर्विय्''; 30 मई 1672 - 28 जनवरी 1725) — सन् 1682 से रूस कय ज़ार अव सन 1721 से रूसी साम्राज्य कय पहिला सम्राट रहेँ।
क्वचि-द्दिगम्बरे-मनो विनोदमेतु वस्तुनि.. ३..
बुद्दिवाद, इन्द्रियानुभववाद से ई दर्शन शुरू होत अहै अव भाषाई दर्शन, संरचनावाद, उत्तर आधुनिकतावाद एकर वर्तमान रूप अहै।
महिमन् भट्ट --- व्यक्तिविवेक
२२ अक्टूबर १९७६ को गारो हिल्स जिले का विभाजन कर पूर्वी गारो हिल्स जिला और पश्चिमी खासी हिल्स जिले का, और इसके ६ दिन बाद २८ अक्टूबर १९७६ को खासी हिल्स जिले का विभाजन कर पूर्वी खासी हिल्स जिला और पश्चिमी खासी हिल्स जिले का गठन किया गया।
ई केपलर कय नियम कय अनुसार होला।
वाग्भट ii --- अष्टंगह्र्दयसंहिता
भारत संदेश हिन्दी भाषा कय एक्ठु पत्रिका होय ।
जिंक एक तत्त्व होय ।
2012–13 में रक्षा सेवाओं के लिए 1,93,407 करोड़ रुपए का प्रावधान किया गया था, जबकि 2011–2012 में यह राशि 1,64,415 करोइ़ थी। साल 2011 में भारतीय रक्षा बजट 36.03 अरब अमरिकी डॉलर रहा (या सकल घरेलू उत्पाद का 1,83%)।
आधुनिक पटना दुनिया कय कुछ अइसन गिनल-चुनल प्रचीन नगरन में से अहै जवन बहुत प्राचीन काल से आज भी आबाद अहै। अपने आप में ई शहर कय बहुत ऐतिहासिक महत्व अहै।
राष्ट्रिय जनता दल नेपाल नेपाल कय एक्ठु राजनीतिक दल होय ।
# हिन्दी और उर्दू के शब्दों के सम्बन्ध में फेर-बदल करने से पहले लेख के संवाद पृष्ठ पर, लेखक के वार्ता पृष्ठ पर या चौपाल में विचार-विमर्श करें। कुछ-एक शब्दों के लिए अपनी और औरों की उर्जा बेकार न करें। लेख-से-लेख भटककर इक्के-दुक्के शब्दों को अपने पसन्द के शब्दों में परिवर्तित करने पर ज़ोर न लगाएँ।
मोरे मामा क इटली मां एक घर ह ।
खपडवास वन्यजीव अभ्यारण, केंसर अस्पताल
नेपाल कय एकठु विकाश क्षेत्र होय ।
अवधी कै भाव अवध मे बढाई भइया
ह्रस्व उदात्त अनुदात्त स्वरित
में नेशनल पार्क बनाया गया ।पहले यह केवल पक्षी विहार ही था।
हरियाणा विधानसभा कय मुख्यालय चंडीगढ़ मा अहै। हरियाणा प्रदेश १ नवम्बर १९६६ का अस्तित्व मा आवा। वह्य समय एहमा 58 सीट रही जेहमा 10 अनुसूचित जातियों के बरे आरक्षित रही। मार्च 1967 मा सीट बढ़ाइ के 81 कीन गा अउर 1977 मा एहका 90 कय दीन गा जिन मा 17 सीट अनुसूचित जातियों के बरे आरक्षिति अहैं।
श्रेणी:भारत के केन्द्र शासित प्रदेश
15 जुलाई 2010 को 64,791.26 अंक के साथ साइना नेहवाल केवल चीन की वांग यिहान से पीछे नंबर 2 पर अपने कैरियर के उच्चतम वरीयता पर पहुंच गईं। दूसरी वरीयता प्राप्त साइना टूर्नामेंट में पसंदीदा खिलाडी थी लेकिन सीधे सेटों में 8-21, 14-21 से चौथी वरीयता प्राप्त चीन की वांग शीझियान से हारकर पेरिस में हो रहे 2010 बीडब्ल्युएफ विश्व प्रतियोगिता से बाहर हो गईं। हालांकि उन्होंने इस टूर्नामेंट में हैदराबाद में खेले गये अपने पिछले सर्वश्रेष्ठ प्रदर्शन की बराबरी की लेकिन इस हार के बाद विश्व वरीयता में नंबर 3 पर पहुँच गईं।
शिवेति मंत्र-मुच्चरन् कदा सुखी भवाम्यहम्.. १३..
फिल् मी दुनिया हिन्दी भाषा कय एक्ठु पत्रिका होय ।
भास्करचार्य --- गणित, गोल, ग्रहगणित, बीजगणित
आर्यभट्ट --- आर्यभटिय, दशगीतिकासूत्र, आर्यस्तशत (includes गणित), कालक्रिया, गोल
प्रणव कुमार मुखर्जी (बांग्ला: প্রণব কুমার মুখোপাধ্যায়, जनम: 11 दिसम्बर 1935, पश्चिम बंगाल) वर्तमान में भारत के राष्ट्रपति बाटेन। एन भारतीय राष्ट्रीय कांग्रेस के वरिष्ठ नेता अहेन।
ओम पुरी भारत कय एक्ठु अभिनेता होय ।
नाच, नटुवा नाच, सफेडा नाच, चँगेरा नाच,
''यह खिसकाव के सही प्रयोग से आसानी से पढ़े जाने वाली बातचीत की एक मिसाल है:''
वगाह रुपन्देही जिला कय एक्ठु गाविस होय । इ लुम्बिनि अन्चल में है |
स्टेट बैंक आफ हैदराबाद भारत कय एक्ठु बैंक होय ।
इरफ़ान पठान भारतीय क्रिकेट खिलाड़ी होयँ।
भुजंगराजमालयानिबद्धजाटजूटकः श्रियैचिरायजायतां चकोरबंधुशेखरः ॥५॥
पर्यटक जब भी सिरसा जाएं तो वहां कगदाना में स्थित राम देव मंदिर में भी अवश् य जाएं। जैसा कि नाम से ही स् पष् ट है कि यह मंदिर बाबा राम देवजी को समर्पित है जिन् हे भारत के कई राज् यों, विशेषकर राजस् थान में और पाकिस् तान के सिंध में देवता के रूप में पूजा जाता है।
ग्रेगोरियन कलेंडर कय पँचवा महिना कय नाँव होय मे।
दुर्गा पार्वती कय दूसर नाव होय। हिन्दुन् कय शाक्त साम्प्रदाय में भगवती दुर्गा कय ही दुनिया कय पराशक्ति अउर सर्वोच्च देवता माना जात अहै (शाक्त साम्प्रदाय ईश्वर कय देवी कय रूप में मानत अहै)। वेदों में दुर्गा कय कवनो चर्चा नाई अहै, लेकिन् उपनिषद में देवी "उमा हैमवती" (उमा, हिमालय कय बिटिआ) कय वर्णन अहै। पुराण में दुर्गा कय आदिशक्ति माना गा है। दुर्गा असल में शिव कय मेहरारु पार्वती कय एक रूप होय, जेकर उत्पत्ति राक्षस कय नाश करय कय लिये देवता कय प्रार्थना पे पार्वती लिहिन रहा -- इहिकै नाते दुर्गा युद्ध कय देवी होय। देवी दुर्गा कय स्वयं कयु रूप अहैं। मुख्य रूप वनकय "गौरी" है, अर्थात शान्तमय, सुन्दर अउर गोरहर रूप। वनकय सबसे भयानक रूप काली है, अर्थात कारिया रूप। विभिन्न रूपों में दुर्गा भारत अउर नेपाल कय कई मन्दिरों अउर तीर्थस्थान में पूजी जात अहिन्। कुछ दुर्गा मन्दिर में पशुबलि भी चढ़त अहै। भगवती दुर्गा कय सवारी शेर होय।
पॉलीन बेट्ज़ एक्ठु टेनिस खेलाडी रहे ।
आयरलैंड गणराज्य यूरोप कय एकठो देस होय । एकर राजधानी एथेंस होय्।
नेपाल में सबसे ढेर बोलि जाय वाला भाषा होय ।
कुवैत नगर कुवेत कय राजधानी होय ।
चौरीको घंटी नेपाल कय एक्ठु पत्रिका होय ।
एच.ए.एल तेजस भारत द्वारा विकसित एक हल् का सुपरसौनिक लड़ाकू विमान है।
उत्तर प्रदेश के ज़िले
महाद्वीप (:en:Continent) एक विस्तृत ज़मीन कय फैलाव हुवे जवन पृथ्वी पे समुद्र से अलग देखात अहै। महाद्वीप कय व्यक्त करेक कवनो स्पष्ट मापदण्ड नाई है। अलग-अलग सभ्यता औ वैज्ञानिक महाद्वीप कय अलग परिभाषा दीहीन अहै। आम राय इ हुवे कि एक महाद्वीप बहुत बड़ा धरती कय विस्तृत क्षेत्र होत अहै जवने कय सीमा स्पष्ट चिन्ही जाय ।
विद्या नगर कपिलवस्तु जिला कय एक्ठु गा.वि.स होय ।
उग्रभूति --- शिष्यहितन्यस
इस तरह कल्पना चावला के यह शब्द सत्य हो गए,” मैं अंतरिक्ष के लिए ही बनी हूँ। प्रत्येक पल अंतरिक्ष के लिए ही बिताया है और इसी के लिए ही मरूँगी।“
बलोच नेशनल मूवमेंट पाकिस्तान कय एक्ठु राजनीतिक पार्टी होय ।
पूर्व क़ाज़ाक़स्तान प्रांत मध्य एशिया कय क़ाज़ाख़स्तान देश कय एक्ठु प्रांत होय।
पाकिस्तान तहरीक-ए-इंसाफ़ पाकिस्तान कय एक्ठु राजनीतिक पार्टी होय ।
विरूपक्सनाथ --- विरूपक्सपंचशिखा
बिन वर्षा के पहनै पउवा घाघ कहैं ये तीनों कउवा।।
न्यूफ़ाउण्डलैण्ड औ लैब्राडोर कनाडा कय एक्ठु प्रान्त होय।
बदूक एक्ठु खेल होय ।
भयहू मजे मजे चला जाबै
यूको बैंक भारत कय एक्ठु बैंक होय ।
ससुरु बडा कडा जल बरसय
भारतीय गणितज्ञ कय सुची निचे दै गा है ।
दारु एक्ठु नशा करय वाला पेय पदार्थ होय।ई शरीर कय लिए हानिकारक होत है।
हरेर एक्ठु रङ्ङ होय ।
ई भाषा चिनी-तिब्बती भाषा परिवार अन्तर्गत तिब्बती-बर्मेली समुह मे संयोजित अहै|
अगस्त = दास व् यापार अउर यहिके उन् मूलन के याद मा अंतर्राष् ट्रीय दिवस (यूनेस् को)
पानी जमिनी मे जैसय पोखरा ,नदी से उप्पर आसमान मे बुन्नी कय रूप मे हरदम चक्कर लगावत है ,इहिकय जल-चक्र कहा जात है ।
नेपाली इकोनमिक रिभ्यू नेपाल कय एक्ठु पत्रिका होय ।
अगस्त = सद्भावना दिवस (भारत) (राजीव गाँधी जयन्ती/जन्म दिवस), विश्व मच्छर दिवस, ऊर्जा अक्षय दिवस, संत लोंगोवाल स्मृति दिवस
अगस्त = राजर्षि पुरुषोत्तम दास टंडन जयंती, लोकमान्य तिलक स्मृति दिवस
श्रेणी:भारतीय ट्वेन्टी २० क्रिकेट खिलाड़ी
टोपी माने मूडपे लगावे वाला कपडा से बनल चीज होय।
देवतामुर उदयपुर से लगभग 35 किलोमीटर की दूरी पय अहै। देवतामुर कय अर्थ देवता पर्वत होत है। ई जगह विशेष रूप से हियाँ मौजूद भगवान शिव, देवी दुर्गा अउर अन्य देवी-देवताओं के चित्रों के बरे प्रसिद्ध अहै। ई चित्र काफी खूबसूरत अहै। ई जगह पूरी तरह से जंगलन से घिरा अहै।
पोलेंड बड़ा देस ह ।
सिन्धु नदी कय थाला कय नद्दी कुल
कुरुक्षेत्र - यहां महाभारत की लड़ाई हुई थी, श्री कर्षण संग्रालय, बर्ह्म सरोवर (चारो तरफ से पका), ज्योति सर (जहाँ महाभारत लिखी गयी वेदवास), कल्पना चावला मेमोरियल प्लेटोनियम, हर्ष का टीला, छिलछिला वन्य जीव अभयारण्य ।
क्रन्दन नेपाल कै एक्ठु पत्रिका होय ।
की जनगणना के अनुसार, हरियाणा की कुल आबादी लगभग २५,३५०,००० है।
रायपुरा रुपन्देही जिला कय एक्ठु गाविस होय ।
जोज़ेफ विसारिओनोविच स्टालिन (रूसी: Ио́сиф Виссарио́нович Джугашвили) (1878-1953) सोवियत संघ कय १९२२ से १९५३ तक नेता रहा। स्तालिन कय जन्म गोरी जॉर्जिया में भवा रहा।
पन्ना नायक अमेरिका कय प्रवासी हिन्दी लेखक होँय ।
हाथी ज़मीन कय सबसे बड़ा जीव होय।हाथी कय गर्भ काल २२ महीना कय होत है, जवन कि ज़मीनी जानवरन् में सबसे लम्मा होय। जनम कय समय हाथी कय बच्चा क़रीब १०५ कि. कय होत है।हाथी ५० से ७० वर्ष तक जीयत है।
सारण प्रमंडल बिहार कय 9 प्रमंडल में से एक होय।
आदित्य नारायण शुक्ल अमेरिका कय प्रवासी हिन्दी लेखक होँय ।
क्रिसमस ईसाई धर्म कय तिउहार होय जवन ईसा मसीह कय जनम दिन कय खुशी कय रूप में मनावा जाला।
गोपिनाथ --- revises दशकुमारचरित
विद्यानाथ --- प्रतपरुद्रयशोभूषण
एकदिवसीय अन्तर्राष्ट्रीय रन दिये = 3716 |
दिसम् बर 2013 के अंत में भारत का कुल विदेशी कर्ज 426.0 अरब अमरीकी डॉलर था, जिसमें कि दीर्घकालिक कर्ज 333.3 अरब (78,2%) तथा अल् पकालिक कर्ज 92,7% अरब अमरीकी डॉलर (21,8%) था। कुल विदेशी कर्ज में सरकार का विदेशी कर्ज 76.4 अरब अमरीकी डॉलर (कुल विदेशी कर्ज का 17.9 प्रतिशत) था, बाकी में व् यावसायिक उधार, एनआरआई जमा और बहुउद्देश् यीय कर्ज आदि हैं।
फरवरी 1948 का, उत्तर प्रदेश विधान सभा एक प्रस्ताव पारित कइ के राज्यपाल द्वारा गवर्नर जनरल से ई अनुरोध कीन गवा कि अवध चीफ कोर्ट लखनऊ अव प्रयागराज हाई कोर्ट का मिलाइ के एक कय दीन जाय। एह्कय परिणाम ई भवा कि लखनऊ अउर इलाहाबाद के द्विनव (प्रमुख व उच्च) न्यायालयन का'इलाहाबाद उच्च न्यायालय' नाम से जाना जाय लाग अउर एहकै सगरौ कामकाज प्रयागराज से चलै लाग। हाँ एतना जरूर भा कि हाई कोर्ट कय एक स्थाई बेंच लखनऊ मा बनी रह्य दीन गय जेहसे सरकारी काम मा व्यवधान न आवय।
रॉयल चितवन राष्ट्रीय उद्यान देश की प्राकृतिक संपदा का खजाना है।
काहू बीन गहा कर,काहू नाद मृदंग ।
एस. टी. डी कोड -
सुधिराम बेचारु नागरिकता नायी पावत हैं
असम विधान सभा भारत के असम राज्य कय एक विधायिका हय |
सौफर्साटिकर रुपन्देही जिला कय एक्ठु गाविस होय ।
फ़्रांस माँ फ़्रांसीसी बोली जात है ।
दाँते एलीगियरी (मई/जून १२६५ – १४ सितंबर, १३२१) मध्यकाल कय इतालवी कवि रहे। वन वर्जिल कय बाद इटली कय सबसे महान कवि कहा जात हैं।
अंकोर कम्बोडिया कय एक्ठु छोट कय शहर होय ।
सोमदेव, काश्मीरी poet --- कथासरित्सागर
भुइँडोल अव बाद कय झट्कन कय नक्शा।
इ एक सुन्नर देस ह ।
नेपाल समता पार्टी नेपाल कय एक्ठु राजनीतिक दल होय ।
डॉ.सरिता मेहता अमेरिका कय प्रवासी हिन्दी लेखक होँय ।
अधीर रंजन चौधरी (जन्म 2 अप्रैल 1956) भारत की सत्रहवीं लोकसभा के सदस्य हैं तथा इसके पूर्व वे १३वीं, १४वीं, १५वीं एवं सोलहवीं लोकसभा के सदस्य भी रह चुके हैं। भारतीय आम चुनाव, 2014|2014 के चुनावों में इन्होंने पश्चिम बंगाल की बहरामपुर लोक सभा निर्वाचन क्षेत्र|बहरामपुर सीट से भारतीय राष्ट्रीय कांग्रेस की ओर से भाग लिया।
अगस्त = पाकिस्तान का स्वतंत्रता दिवस
अक्टूबर 2012 को उन्हें प्रधानमंत्री मनमोहन सिंह के तहत केंद्रीय मंत्रालय में रेल राज्य मंत्री के रूप में शामिल किया गया।
सुरेश रैना भारतीय क्रिकेटर होयँ।
ताजमहल, विश्व के सबसे प्रसिद्ध पर्यटक स्थलों में गिना जाता है।
विकिपीडिया का दस्तूर है कि किसी भी लेख का नाम जब प्रथम दफ़ा लेख में आता है तो उसे गाढ़े अक्षरों में लिखा जाता है। मिसाल के लिए, आयो (उपग्रह) का लेख इस तरह आरम्भ होता है:
मैकियावेली कय प्रतिकृति
क्वालालम्पुर मलेशिया कय राजधानी होय ।
शर्न्गधर --- शर्न्गधरपद्धति
क्षत्रिय- ई वर्ण राज्य क्य शासन अउर सुरक्षा करे वाला वर्ण आटे। ई वर्ण के लोग योद्धा रहेन।
बालकाण्ड वाल्मीकि कृत रामायण औ गोस्वामी तुलसीदास कृत श्री राम चरित मानस कय एक्ठु भाग (काण्ड या सोपान) होय।
त्रिमल्ल --- पथ्यपथ्यनिघन्तु
इरफ़ान पठान भारतीय क्रिकेट खिलाड़ी होयँ।
नैनीताल बैंक भारत कय एक्ठु बैंक होय ।
काली देवी कय समान ही चण्डी देवी कय माना जात अहै, ये कब्बो कब्बो दयालु रूप में अउर प्राय: उग्र रूप में पूजी जात अहिन, दयालु रूप में वे उमा, गौरी, पार्वती, अथवा हैमवती, जगन्माता अउर भवानी कहात हिन्, भयावह रूप में दुर्गा, काली अउर श्यामा, चण्डी अथवा चण्डिका, भैरवी आदि कय नाव से जाना जाता हिन् ।
रत्नशेखर --- छन्दकोश
रोम इटली कय राजधानी होय।
ध्यान रहे के अगर जोड़ किसी ऐसे लेख के लिए है जो अभी लिखा ही नहीं गया, तो उस जोड़ का रंग लाल होगा, जैसे की:
डेनमार्क - डोमोनिका - डोमोनिकन रिपब्लिक
मोरा नाउँ यामादा ह ।
विकिपीडिया में कई लेखों में एक "बाहरी कड़ियाँ" या "बाह्य सूत्र" या "अन्य वेबसाइट लिंक" नाम का विभाग भी होता है। इसमें कुछ चुनी हुई वेबसाइटों के लिए जोड़ या सहायक सामग्री लिंक या अन्य रूप में होनी चाहिए जिसमें लेख के विषय से सम्बंधित दिलचस्प और उच्च-कोटि की मूल्यसंवर्द्धित जानकारी मिले जो लेख में पहले से नहीं हो। उदाहरण के लिए:
अमरावती मंडल, महाराष्ट्र राज्य कय मंडल होय। एहमा 05 जिला आवत हँय।
शिवापराधक्षमापनस्तोत्र, सर्वदर्शनसिद्धान्तसंग्रह, हस्तमलकस्तोत्र
ओण्टारियो कनाडा कय एक्ठु प्रान्त होय।
ओखलढुङ्गा जिला नेपाल कय एक्ठु जिला होए ।
मेघविजय --- पंचख्यनोद्धर
जोन्हरी एक्ठु अनाज होय ।
मुहम्मद हिदायतुल्लाह, (17 दिसम्बर 1905 - 18 सितंबर 1992) भारत कय पहिला मुस्लिम मुख्य न्यायाधीश रहे। वे दुई दाई भारत कय कार्यवाहक राष्ट्रपति कय रूप में भी कार्यभार संभाले रहे। एकरे साथ ही वे एक पूरा कार्यकाल कय लिए भारत कय छठवा उपराष्ट्रपति भी रहे। नया रायपुर में स्थित हिदायतुल्लाह राष्ट्रीय विधि विश्वविद्यालय कय नाम वनहीकय नाव पे रखा गा अहै।
आगरा उत्तर प्रदेश प्रान्त कय यक्ठु महानगर, ज़िला शहर अव तहसील होय।
2012–13 में रक्षा सेवाओं के लिए 1,93,407 करोड़ रुपए का प्रावधान किया गया था, जबकि 2011–2012 में यह राशि 1,64,415 करोइ़ थी। साल 2011 में भारतीय रक्षा बजट 36.03 अरब अमरिकी डॉलर रहा (या सकल घरेलू उत्पाद का 1,83%)।
भारतीय उपमहाद्वीप, एशिया कय दक्खिनी भाग में स्थित एकठु उपमहाद्वीप होय।
उत्पलदेव --- ईश्वरप्रत्यभिज्ञसूत्र, स्तोत्रावलि
प्योङ्गयाङ्ग उत्तर कोरिया कय राजधानी होय ।
चौधरी ने 15 सितंबर 1987 को अर्पिता चौधरी (नी मजूमदार) से शादी की। उनकी इकलौती संतान, एक बेटी श्रेयशी की अक्टूबर 2006 में 18 साल की उम्र में उनके अपार्टमेंट की छत से गिरकर मौत हो गई। पुलिस को शक था कि यह मामला था आत्महत्या का। ९ जनवरी २०१९ को अर्पिता की मृत्यु हो गई। २०१ ९ के भारतीय आम चुनाव के हलफनामे में अधीर चौधरी ने घोषणा की कि उनकी शादी अतासी चट्टोपाध्याय चौधरी से हुई थी। मीडिया ने बताया कि अधीर ने अपनी बेटी को गोद लिया था।
राष्ट्र संघ (लंदन) पेरिस शांति सम्मेलन कय परिणाम से संयुक्त राष्ट्र संघ कय सुरुवात कय रूप में बनावल एकठु अंतर्शासकीय संगठन रहा।
श्रेणी:२००३ में निधन
खासखुस नेपाल कै एक्ठु अखबार होय ।
कथित तौर पर कार्यक्रम के दौरान कुछ छात्रों ने भारत विरोधी नारे (जैसे: ''भारत की बर्बादी तक, जंग लड़ेंगे, जंग लड़ेगे'' / 'कितने अफजल मारोगे, हर घर से अफजल निकलेगा' / 'पाकिस्तान जिंदाबाद') लगाए। इस बात से गुस्सा होकर एबीवीपी के सदस्य उप-कुलाधिपति के कार्यालय के बहार इकट्ठा हो गए और राष्ट्र विरोधी गतिविधि करने वाले छात्रों के निष्कासन की मांग में नारे लगाने लगे।
श्रेणी:सामाजिक आंदोलन
छुर्पी दूध से बनावल् खाद्य पदार्थ होय।
मेघालय की जलवायु यहां फ़ल, सब्जियों, पुष्पों, मसालों, मशरूम जैसी फ़लदार फ़सलों के अलावा चिकित्सकीय पौधों की विभिन्न किस्मों की उपज में बहुत सहायक है। ये उच्च मूल्य फ़सल आंकी जाती हैं, किन्तु घरेलु उपयोगी फ़सलों की अत्यावश्यकता यहां के किसानों को इनकी खेती अपनाने से रोकती है। कुछ मुख्य फ़लदार फ़सलों में यहां रसीले फ़ल, अनानास, पपीते और केले आते हैं। इनके साथ साथ ही बड़ी मात्रा में यहां सब्जियां जैसे फ़ूलगोभी, बंदगोभी और मूली, आदि भी उगायी जाती हैं।
कोराइशुतीर कोचुरी एक बंगाली व्यंजन होय।
सेनापति भारत के मणिपुर राज्य का एक ज़िला है। सेनापति ज़िले का मुख्यालय है।
ब्रह्मस्फुटसिद्धान्त - ब्रह्मगुप्त
सुन्दरकाण्ड वाल्मीकि कृत रामायण औ गोस्वामी तुलसीदास कृत श्री राम चरित मानस कय एक्ठु भाग (काण्ड या सोपान) होय।
नेपाल जनभावना पार्टी नेपाल कय एक्ठु राजनीतिक दल होय ।
हेनरी फोर्ड (३० जुलाई १८६३ - ०७ अप्रैल १९४७) अमेरिका में फोर्ड मोटर कम्पनी कय संस्थापक रहे।
उन्ह भौंहनि सरि केउ न जीता । अछरी छपीं, छपीं गोपीता ॥
सलोथ सार १५ अप्रैल, १९९८), जेका ढेर मनई लोग पोल पॉट कय नाव से जाना लै, (खमेर भाषा: ប៉ុល ពត), खमेर रूज नाव कय कम्बोडियाई साम्यवादी आंदोलन कय नेता औ १९७६&ndash;१९७९ कय मध्य लोकतांत्रिक कम्पूचिया कय प्रधानमंत्री रहे।
खुड्किलो नेपाल कै एक्ठु पत्रिका होय ।
चेतेश्वर पुजारा भारतीय टेस्ट क्रिकेट खिलाड़ी होयँ।
मङ्गोलिया एशिया कय एक्ठु देश होय ।
मनमोहन सिंह भारत कय प्रधानमन्त्री रहें ।वन भारतीय काङ्ग्रेस पार्टी कय बडवार नेत रहें ।
कोक बोरोक भाषा मा गिनती' का लेखमुङ (लेखमुंग) कहत हैं। मुख्य संख्याओं के बरे कोक बोरोक मा प्रयुक्त शब्द नीचे दीन गा अहैं।
सहर बड़ा ह ।
भूगोलीय निर्देशांक सिस्टम पृथ्वी पर कौनों स्थान कय लोकेशन सही-सही बतावे खातिर एक्ठु तरीका हुवे जवने में अक्षांश अव देशान्तर कय मान कय सहायता से जगह कय लोकेशन बतावा जाय सकत अहै।
बियर एक्ठु पेयपदार्थ होय।
कोझी थेंगाइ कोझाम्बु एक बंगाली व्यंजन होय।
खून कै आँसु खाली चुआवत हैं
अधिकतर जिलों का एक ज़िला मुख्यालय होता है, जिसका नाम प्रायः जिले के नाम पर ही हिता है। कुछ जिलों में ऐसा नहीं होता, जैसे छत्तीसगढ़ राज्य के जिले सरगुजा का मुख्यालय है अम्बिकापुर।
कुछ इतिहासकार लोगन कय मत ई अहै कि मनुष्य कय उत्पत्ति एही महाद्वीप पे भए रहा अव एही से बाकी महादीपन पे आदमी गय रहा।इहै महादीप में विश्व कय दुईठो प्राचीन सभ्यता कय (मिस्र एवं कार्थेज) कय भी विकास भय । अफ्रीका कय बहुत देश द्वितीय विश्व युद्ध कय बाद स्वतंत्र भए अहै अव् ई कुल देस आपन आर्थिक बिकास में लागा अहै।
तिरहुत प्रमंडल बिहार कय 9 प्रमंडल में से एक होय।
कल्लत --- स्पन्दकरिका
किताब है ।
आइसलैंड यूरोप कय एकठो देस होय । एकर राजधानी रिक्याविक होय्।
आपन-आन के मुश्किल पहिचानब
विन्सटन चर्चिल(30 नवंबर, 1874-24 जनवरी, 1965) अंग्रेज राजनीतिज्ञ रहेँ। दुसरक़ा विश्वयुद्ध, 1940-1945 कय समय इंगलैंड कय प्रधानमंत्री रहेँ।
मोरा नाउँ वांग ह ।
पुरुवा रोपे पूर किसान।
यूरोप एशिया कय पच्छु ओर हय अव उत्तरी अटलांटिक महासागर में एक प्रायद्वीप कय नियरे अहै।
आपन समइ ल्या, योशिदा ।
चाइना ओपन सुपर सीरीज प्रीमियर|चरण 2
विद्यानाथ --- प्रतपरुद्रयशोभूषण
उत्तर प्रदेश मा अब तक 20 व्यक्ति मुख्यमंत्री रहि चुका हैं। इ 20 मनईइन कय अतरिक्त, तीन मनई अउर राज्य कय कार्यकारी मुख्यमंत्री रहि चुका हैं जेकर कार्यकाल बहुत छोट रहा। वर्तमान मुख्यमंत्री अखिलेश यादव होँय जे 15 मार्च 2012 से इ पद पे आसीन हैं।
गोस्वामी तुलसीदास कय जन्म सावन कय शुक्ल पक्ष सप्तमी मे वर्तमान भारत कै उत्तरप्रदेश कै चित्रकूट मे भए रहा । वन हिन्दु कै प्रसिद्ध ग्रन्थ "रामचरितमानस" कै रचियता होयँ । उनका जन्म राजापुर गाँव (वर्तमान बाँदा जिला) उत्तर प्रदेश में भवा रहै। अपने जीवनकाल मा ऊ १२ ग्रन्थ लिखिन्। ऊ संस्कृत विद्वान होने के साथ ही हिन्दी भाषा के प्रसिद्ध और सर्वश्रेष्ठ कवियन् मा एक माना जात हैं। श्रीरामचरितमानस वाल्मीकि रामायण का प्रकारान्तर से ऐसन अवधी भाषान्तर अहै जीमा अन्य भी कयु कृतिन् से महत्वपूर्ण सामग्री समाहित कई गय रहा। रामचरितमानस का समस्त उत्तर भारत मा बड़े भक्तिभाव से पढ़ा जात् है। ईके बाद विनय पत्रिका उनका एक अन्य महत्वपूर्ण काव्य माना जात है। त्रेता युग के ऐतिहासिक राम-रावण युद्ध पे आधारित वनके प्रबन्ध काव्य रामचरितमानस कय विश्व के १०० सर्वश्रेष्ठ लोकप्रिय काव्यन् मा ४६वाँ स्थान दिया गवा है।
भारत का जेह तरह ब्रिटिश सरकार कय आर्थिक उपनिवेश अउर बाद मा राजनीतिक उपनिवेश बनाइ दीन गा रहा, वोहके खिलाफ भारतीयऽन् की ओरी से तेज प्रतिक्रिया होब स्वाभाविक रहा। चूंकि भारत धीरे-धीरे पश्चिमी विचारऽन् की ओरी बढ़य लाग रहा, तौ प्रतिक्रिया सामाजिक क्षेत्र से आउब स्वाभाविक काम रही। ई प्रतिक्रिया 19 वीं शताब्दी मा उठि खड़ा भए सामाजिक सुधार आन्दोलनऽन् के रूप मा सामने आई। अइसे ही समाज सुधार आंदोलनऽन् मा आर्यसमाज कय नाम आवत है। आर्यसमाज विदेशी जुआ उतार फेंकय के बरे, समाज मा खुदै आंतरिक सुधार कइके आपन काम किहिस।
दाङ जिला नेपाल कय एक्ठु जिला होए ।
मियांवाली पाकिस्तान कय यक्ठु सहर होय ।
नेपाल जनभावना पार्टी नेपाल कय एक्ठु राजनीतिक दल होय ।
अपने भारत देसवा कय सभ्यता पूरे संसार मा पुरान सभ्यतन मा से एक मानी जात है| भारत कय इतिहास मा अवध कय धरती कय प्राचीन काल से बड़ा योगदान रहा है| अवध क्षेत्र कय सभ्यता औ संस्कृति समुल्ले भारत सहित विदेसन मा आपन झंडा गाडिस है| कुल देशवा का एक सूत्र मा जोड़े जैसन महत्वपूर्ण काम अवधी संस्कृति किहिस है| भारतय नहीं पूरे दुनिया मा राजनीतिक, सामाजिक, सांस्कृतिक औ साहित्यिक रूप से समृद्ध अवध कय धरती आपन महत्वपूर्ण स्थान राखत है| अवध क्षेत्र मा बोली जाये वाली अवधी भाषा एक ऐसन आन्दोलन है जौन कौनो औरे भाषा मा नाही देखाए पड़त है|
चंगेज़ ख़ान (मंगोलियाई: Чингис Хаан, ''चिंगिस खान'', सन् 1162 – 18 अगस्त, 1227) एक मंगोल ख़ान (शासक) रहा जवन मंगोल साम्राज्य कय विस्तार में एक जरुरी भूमिका निभाईस्। उ आपन संगठन शक्ति, बर्बरता अव साम्राज्य विस्तार कय लिए प्रसिद्ध रहा।
सर्वज्ञमित्र --- स्रग्धरस्तोत्र
जनसंख्या में किसान, मजुरहा अव आर्थिक उत्पादन में योगदान देए वाला प्रजा है। प्रजा कय स्वामिभक्त, परिश्रमी अव राजा कय आज्ञा कय पालन करए वाला होएक चाहि।
ऐब्टाबाद पाकिस्तान कय यक्ठु सहर होय ।
अयूब ख़ान पाकिस्तान कै राष्ट्रपति रहें।
गाइजात्रा बुलेटिन नेपाल कय एक्ठु पत्रिका होय ।
यक्षवर्मन् --- चिन्तामणि on शकतयन व्याकरण
जेतनै तोपौ वतनै लौकै यी बुराई सारा
निम्बर्क --- वेदान्तपारिजतसौरभ, सिद्धान्तरत्न
चरसद्दा पाकिस्तान कय यक्ठु सहर होय ।
अरूणोदय (पत्रिका) नेपाल कय एक्ठु पत्रिका होय ।
मेघालय में रेलमार्ग का एकमात्र मार्ग
अभिरावा कपिलवस्तु जिला कय एक्ठु गा.वि.स होय ।
सोम्दिहा कपिलवस्तु जिला कय एक्ठु गा.वि.स होय ।
पनामा नहर पनामा देश् में है जवन मनईन कय बनावल एक्ठु पानी कय जहाज वाला नहर होय अव ई प्रशान्त महासागर अव अटलान्टिक महासागर कय जोड़ाला। एकर कुल लम्बाई ७७.१ किमी है।
कर्ण झील हरियाणा के करनाल शहर के पास स्थित है।
यूनाइटेड बैंक भारत कय एक्ठु बैंक होय ।
पर्यावरण डाइजेस् ट हिन्दी भाषा कय एक्ठु पत्रिका होय ।
अपने जीवन कालमे आप गोरखा दक्षिणबाहु दोस्रो, राष्ट्रिय प्रतिभा पुरस्कार, नूर गंगा प्रतिभा पुरस्कार, महेन्द्र प्रज्ञा पुरस्कार आदि पदक अब विभूषणसे सम्मानित भवा गय रहा।
लक्ष्मण आचार्य --- चन्डीकुचपंचशिखा
पूजावसानसमये दशवक्त्रगीतं
अर्गला हिन्दी भाषा कय एक्ठु पत्रिका होय ।
छात्र-जीवन नेपाल कय एक्ठु पत्रिका होय ।
१. जगदगुरु श्री संकराचार्य
जापान ओपन सुपर सीरीज|सेफा
मनई स्तनपायी सर्वाहारी प्रधान जंतुन कय एक जाति, जवन बतुआएक, अव सोचेक, खडा चलेक अव परिश्रम कय साधन बनेक योग्य है।
रामेछाप जिला नेपाल कय एक्ठु जिला होए ।
श्रेणी:क्रिकेट खिलाड़ी
मुहाजिर क़ौमी मूवमेंट (हक़ीक़ी) पाकिस्तान कय एक्ठु राजनीतिक पार्टी होय ।
सूरजकुंड हरियाणा में फरीदाबाद जिला स्थित है। यह अपने हस्तशिल्प-मेला के लिये प्रसिद्ध है।
टाम क आपन जिन्नगी पसन्द ह ।
उत्तर प्रदेश मा 18 मंडल अउर 75 जिला हँय।
श्रेणी:त्रिपुरा कय राजनीति
शनीचर या शनिचर हफ्ता कय छठवां दिन होय।
कुछ प्राचीन हिंदू ग्रंथों के अनुसार, कुरुक्षेत्र की सीमायें, मोटे तौर पर हरियाणा राज्य की सीमायें हैं। तैत्रीय अरण्यक ५.१.१ के अनुसार, कुरुक्षेत्र क्षेत्र, तुर्घना (श्रुघना / सुघ सरहिन्द, पंजाब में) के दक्षिण में, खांडव (दिल्ली और मेवात क्षेत्र) के उत्तर में, मारू (रेगिस्तान) के पूर्व में और पारिन के पश्चिम में है। भारत के महाकाव्य महाभारतमे हरियाणा का उल्लेख ''बहुधान्यक''और ''बहुधन''के रूप में किया गया है। महाभारत में वर्णित हरियाणा के कुछ स्थान आज के आधुनिक शहरों जैसे, प्रिथुदक (पेहोवा), तिलप्रस्थ (तिल्पुट), पानप्रस्थ (पानीपत) और सोनप्रस्थ (सोनीपत) में विकसित हो गये हैं। गुड़गाँव का अर्थ गुरु के ग्राम यानि गुरु द्रोणाचार्य के गाँव से है। कौरवों और पांडवों के बीच हुआ महाभारत का प्रसिद्ध युद्ध कुरुक्षेत्र नगर के निकट हुआ था। कृष्ण ने अर्जुन को गीता का उपदेश यहीं पर दिया था। इसके बाद अठारह दिन तक हस्तिनापुर के सिंहासन का अधिकारी तय करने के लिये कुरुक्षेत्र के मैदानी इलाकों में पूरे भारत से आयी सेनाओं के मध्य भीषण संघर्ष हुआ। जनश्रुति के अनुसार महाराजा अग्रसेन् ने अग्रोहा जो आज के हिसार के निकट स्थित है, में एक व्यापारियों के समृद्ध नगर की स्थापना की थी। किवंदती है कि जो भी व्यक्ति यहाँ बसना चाहता था उसे एक ईंट और रुपया शहर के सभी एक लाख नागरिकों द्वारा दिया जाता था, इससे उस व्यक्ति के पास घर बनाने के लिये पर्याप्त ईंटें और व्यापार शुरू करने के लिए पर्याप्त धन होता था।
श्रेणी:हरियाणा की झीलें
नेपाल कम्युनिष्ट पार्टी (एकीकृत) नेपाल कय एक्ठु राजनीतिक दल होय ।
बलफकरम राष्ट्रीय उद्यान अपने प्राचीन आवास और दृश्यों के साथ यहां का एक प्रमुख आकर्षण है। गारो पर्वत पर स्थित नोकरेक राष्ट्रीय उद्यान में भरपूर वन्य जीवन मिलता है जिसकाअपना ही आनन्द है।
थाइल्याण्ड एशिया कय एक्ठु देश होय ।
अभिव्यक्ति हिन्दी भाषा कय एक्ठु पत्रिका होय ।
एक्ठु पेड़ (बिदेशी प्रजाति)
यदि शब्द या वाक्यांश से सम्बंधित कुछ ही लेख हों, और उनमें से एक बाकियों से काफ़ी अधिक प्रचलित हो, तो फिर मुख्य नाम पर प्रचलित विषय का लेख डाला जाता है और तीनों लेखों की शुरुआत में दूसरे दो लेखों की कड़ियाँ प्रदान की जाती हैं ताकि पाठक दूसरे विषय का लेख आसानी से ढूँढ सकें। उदाहरण: रुपया लेख में ऊपर-ऊपर भारतीय रुपया लेख की कड़ी दी गई है।
संयुक्त राष्ट्र सचिवालय संयुक्त राष्ट्र कय एकठु बडा अंग होय जवन कय मुखिया संयुक्त राष्ट्र कय महासचिव होत हैँ। संयुक्त राष्ट्र कय अउर अंगन् कय लिए आवश्यक जानकारी अव सुविधा सचिवालय से मिलत है। संयुक्त राष्ट्र अधिकारपत्र कय नियम से, महासचिव आपन सहायता कय लिए काबिल अव इमानदार कर्मचारिन् कय अंतर्राष्ट्रीय समूह अपने चुनत हैं।
बल्कोट अर्घाखाँची जिला कय एक्ठो गाविस होय ।
''उत्तरी सागर एटलान्टिक महासागर कय एक सीमावर्ती समुद्र होय जवन संयुक्त राजशाही, स्कैंडेनेविया, जर्मनी, फ़्रांस, नेदरलैंड औ बेल्जियम कय बीच स्थित है। इ एटलान्टिक महासागर महासागर कय साथे दक्खिन में अंग्रेज़ी खाड़ी से औ उत्तर में नारवेयी सागर से जोडा है। इ 970 कि.मी. से लम्मा औ 580 कि.मी. चौड़ा है औ क्षेत्रफल लगभग 750,000 वर्ग कि.मी. है।
नीलम जैन अमेरिका कय प्रवासी हिन्दी लेखक होँय ।
नेपाल राष्ट्रिय विकास पार्टी नेपाल कय एक्ठु राजनीतिक दल होय ।
जुकेना अर्घाखाँची जिला कय एक्ठो गाविस होय ।
मैदा गोहूं कय महीन पिसावा चूर्ण
फरीदाबाद ज़िला भारत के हरियाणा राज्य का एक ज़िला है। ज़िले का मुख्यालय फरीदाबाद है।
गारो वंश प्रणाली में, सबसे छोटी पुत्री को स्वतः रूप से परिवार की संपत्ति विरासत में मिलती है, यदि एक और पुत्री का नाम माता-पिता द्वारा नहीं निर्धारित किया जाता है। उसके बाद उसे ''नोकना, अर्थात "''घर के लिए" नामित किया जाता है। यदि किसी परिवार में कोई बेटियां नहीं हैं, तो चुनी हुई पुत्रवधू (''बोहारी'') या एक दत्तक पुत्री (''डरागता'') को घर में रखते हैं और उसे ही गृह सम्पत्ति मिल जाती है।
नरेन्द्र सिन्हा अमेरिका कय प्रवासी हिन्दी लेखक होँय ।
नतोऽहम् सदा सर्वदा शम्भु तुभ्यम् ।
देवतामुर उदयपुर से लगभग 35 किलोमीटर की दूरी पय अहै। देवतामुर कय अर्थ देवता पर्वत होत है। ई जगह विशेष रूप से हियाँ मौजूद भगवान शिव, देवी दुर्गा अउर अन्य देवी-देवताओं के चित्रों के बरे प्रसिद्ध अहै। ई चित्र काफी खूबसूरत अहै। ई जगह पूरी तरह से जंगलन से घिरा अहै।
सीमा खुराना अमेरिका कय प्रवासी हिन्दी लेखक होँय ।
आइवरी कोस्ट अफ़्रीका महादीप में एकठो देस अहै। एकर राजधानी होय्।
पेरेन भारत के नागालैण्ड राज्य का एक ज़िला है। ज़िले का मुख्यालय पेरेन है। सितम्बर 2006 में ज़िलाधिकारी मिखा लोमे थे।
नागर्जुन --- धर्मसंग्रह, मध्यमिकसूत्र, मध्यमकरिकास्, सुह्र्ल्लेख
बागलुङ जिला नेपाल कय एक्ठु जिला होए ।
पच्छूं त्रिपुरा जिला कय चार उपमंडल अहैं।
किलकारी सुन सारा दर्द भुलावैं
एकदिवसीय अन्तर्राष्ट्रीय रन = 8025 |
शर्न्गधर --- शर्न्गधरपद्धति
उ बहोत सुन्नर ह ।
1980 के दशक में भारत दो पड़ोसी देशों के निमंत्रण पर, सेना के द्वारा संक्षिप्त सैन्य हस्तक्षेप किया, एक श्रीलंका मे और दुसरा मालदीव में। भारत के पड़ोसी पाकिस्तान के साथ एक तनाव भरा संबंध है और दोनों देशों के बीच चार बार युद्ध हुआ है, 1947, 1965, 1971 और 1999में। कश्मीर विवाद इन युद्धों का प्रमुख कारण था।
उत्तर प्रदेश भारत का एक राज्य है और प्रशासनिक रूप से कई ज़िलों में बंटा हुआ है। इन ज़िलों को'विभाग' नामक भौगोलिक व प्रशासनिक समूहों में एकत्रित किया गया है। वर्तमान काल में उत्तर प्रदेश 18 विभागों में बांटा गया है जो आगे स्वयं ७५ ज़िलों में बंटे हैं।
येंह तन से वायु कब छुट जाय का मालुम
भगवान कय सर्वोत्तम अउर निज नाम ओम् अहै। वहि मा अनंत गुण होये के कारन वहिके ब्रह्मा, महेश, विष्णु, गणेश, देवी, अग्नि, शनि वगैरह अनंत नाम अहैं। इनकय अलग- अलग नाम से मूर्ति पूजा ठीक नही अहै। आर्य समाज वर्णव्यवस्था यानी ब्राह्मण, क्षत्रिय, वैश्य अव शूद्र का करम से मानत हय, जनम से नाही। आर्य समाज स्वदेशी, स्वभाषा, स्वसंस्कृति अउर स्वधर्म कय पोषाक आय।
बहामास - बहरैन - बंगलादेश - बार्बाडोस - बेलारूस - बेलीज - बेनिन - बेल्जियम - बोलिविया - बास्निया - बोत्सवाना - ब्रासील - ब्रूनै - बुल्गारिया - बुर्कीना-फासो - बुरुंडी - बर्मा अद्य म् यन्मार - ब्रिटेन
जोन्हरी एक्ठु अनाज होय ।
काठमांडु घाटी के मध्य में स्थित बोधनाथ स्तूप तिब्बती संस्कृति का केंद्र है।
ब्राजिल दक्खिन अमेरिका कय एक्ठु देश होय । एकर राजधानी ब्रासीलिया होय ।
मौसम में साल भर में होवे वाला बदलाव जवने कय क्रम निश्चित होला कि उ महीना में अइसन मौसम रही, सीजन बनावाला। सीजन चाहे ऋतु कय मतलब होला साल कय एक्ठु अइसन हिस्सा जवने में हर साल एक्कय जैसन मौसम रहाला। भारत में जाड़ा, गर्मी, अव बरसात कय तीन ठु अलग-अलग सीजन होला।
ढाका बांग्लादेश कय राजधानी होय ।
अफ़्रीका वा कालद्वीप, एशिया कय बाद विश्व कय सबसे बड़ा महाद्वीप होय।
भुटान दक्खीन एशिया कय एक्ठु देश होय। एकर राजधानी थीम्पु होय।
यह बहुत ज़रूरी है के आप लेखों पर सही श्रेणियाँ लगाएँ ताकि अन्य लोग आसानी से आपके बनाए लेख ढूंढ पाएँ। यह करने का सब से अच्छा तरीक़ा अपने लेख से सम्बंधित अन्य लेखों को ढूंढकर उनकी श्रेणियों को अपने लेख के लिए भी प्रयोग करना है। अगर आप किसी फल पर लिख रहें हैं तो उसी की तरह के अन्य फलों पर लेख ढूँढने का प्रयास करें जिस से आपको कुछ उचित श्रेणियाँ मिल सकें।
* सूची का प्रथम नुक्ता
राजधानी उ नगरपालिका वा सहर होत है,जहाँ संबंधित सरकार कय दफ़्तर अउर सम्मेलन -टिकान स्थित होत हैं अउर आपन क़ानून या संविधान द्वारा निर्धारित होत है।
कृषि क्षेत्र ९३% फसलों और पशुधन, ४% वाणिज्यिक वानिकी और लॉगिंग, और २% मत्स्यपालन में विभाजित है। हरियाणा का कृषि क्षेत्र, भारत के १.४% से कम क्षेत्र के साथ, केंद्रीय खाद्य सुरक्षा सार्वजनिक वितरण प्रणाली, और कुल राष्ट्रीय कृषि निर्यात का ७% का योगदान देता है जिसमें कुल राष्ट्रीय बासमती चावल निर्यात का ६०% शामिल है।
भौतिक शास्त्र अथवा भौतिकी, प्रकृति विज्ञान कय एक विशाल शाखा होय। भौतिकी कय परिभाषा करब कठिन अहै। कुछ विद्वान कय मतानुसार ई ऊर्जा विषयक विज्ञान होय अउर यहमा ऊर्जा कय रूपांतरण तथा वोकर द्रव्य संबंध कय विवेचना कै जात अहै। इहिकै द्वारा प्राकृत जगत अउर वोकर भीतरी क्रियाओं कय अध्ययन किन जात अहै। स्थान, काल, गति, द्रव्य, विद्युत, प्रकाश, ऊष्मा तथा ध्वनि इत्यादि अनेक विषय एकरे परिधि में आवत अहैं। ई विज्ञान कय एक प्रमुख विभाग होय। एकर सिद्धांत पुरा विज्ञान में मान्य अहैं अउर विज्ञान कय प्रत्येक अंग में लागू होत अहैं।
गुड़गाँव कय नाम हिन्दू ग्रंथऽन मा मिलत हय। गुड़गाँव गाँव, जौन शहर के बीचौंबीच मा अहय, गुरु द्रोणाचार्य कय गाँव आय। गुरु द्रोणाचार्य हिंययी पांडवऽन अउर कौरवऽन का पढ़ाये रहें। पांडव अउर कोरव्, हिन्दू ग्रन्थ महाभारत कय किरदार अहें। गुडगाँव कय पुरान नाव गुरुग्राम हुवै, माने गुरु (द्रोणाचार्य) कय ग्राम | गुरु द्रोणाचार्य का गुरुग्राम पांड्वो अव कौरव उपहार मा देहे रहें, जौन की ऋषि भरद्वाज के बेटवा रहें। महाभारत मा देखावा गवा इन्दारा, जेहमा पांडवऽन अउर और कौरवऽन कय गेंद चली गय रही, अबहिनव गुरु द्रोणाचार्य कॉलेज के भितरी मौजूद अहय।
रोहतक मंडल हरियाणा कय मंडल होय। एहमा 05 जिला आवत हँय।
बाँके जिला नेपाल कय एक्ठु जिला होए ।
ओकरे पाछे का भवा?
सुनीता जैन अमेरिका कय प्रवासी हिन्दी लेखक होँय ।
कर्डेटा अईसन जिवन् कय फाइलम कय कहत हँय जवने कय शरीर मा नोटोकर्ड रहत अहै ।
उशनस् --- धर्मसूत्र, स्मृति
जयत्व-दभ्र-विभ्र-म-भ्रमद्भुजङ्ग-मश्वस-
श्रेणी:Wp/awa/भारत कय जिला
भरतपुर नेपाल कय एक शहर होय ।
कल्याणपुर गाविस सप्तरी जिला कय एक्ठो गाविस होय ।
मल्लिसेन --- स्यद्वदमन्जरि
पूर्वाभास हिन्दी भाषा कय एक्ठु पत्रिका होय ।
शुक्रवार की बादरी, रही सनीचर छाय।
तुर्की चाहे टर्की यूरोप कय एकठो देस होय । एकर राजधानी इस्ताम्बुल होय ।
छोटहन पे आशिर्वाद बरसाई भइया
2008 के एक SIRPI रिपोर्ट के अनुसार, भारत क्रय शक्ति के मामले में भारतीय सेना के सैन्य खर्च 72.7 अरब अमेरिकी डॉलर रहा। साल 2011 में भारतीय रक्षा मंत्रालय के वार्षिक रक्षा बजट में 11.6 प्रतिशत की वृद्धि हुई, हालाँकि यह पैसा सरकार की अन्य शाखाओं के माध्यम से सैन्य की ओर जाते हुए पैसों में शमिल नहीं होता है। भारत दुनिया का सबसे बड़े हथियार आयातक है।
इमिली एक गरम जलवायु वाला इलाका कय फल होय जवन इमिली कय पे
गुजरात (शहर) पाकिस्तान कय यक्ठु सहर होय ।
विल्हेम कोन्राड रोन्टजेन भौतिकी में नोबेल पुरस्कार विजेता होय।
अछाम जिला नेपाल कय एक्ठु जिला होए ।
भारत के उत्तर में हिमालय की पर्वतमाला नए और मोड़दार पहाड़ों से बनी है। यह पर्वतश्रेणी कश्मीर से अरुणाचल तक लगभग १,५०० मील तक फैली हुई है। इसकी चौड़ाई १५० से २०० मील तक है। यह संसार की सबसे ऊँची पर्वतमाला है और इसमें अनेक चोटियाँ २४,००० फुट से अधिक ऊँची हैं। हिमालय की सबसे ऊँची चोटी माउंट एवरेस्ट है जिसकी ऊँचाई २९,०२८ फुट है जो नेपाल में स्थित है।
नेपाल प्रजातान्त्रिक युवा पार्टी नेपाल कय एक्ठु राजनीतिक दल होय ।
बोरीया गाविस सप्तरी जिला कय एक्ठो गाविस होय ।
कोराइशुतीर कोचुरी एक बंगाली व्यंजन होय।
हॉल ऑफ़ फ़ेम एक प्रकार कय संग्रहालय होय जवन कुछ निश्चित क्षेत्र कय लिए दै जाय वाला पुरस्कार कय लिए होत है।
चकमक हिन्दी भाषा कय एक्ठु पत्रिका होय ।
इ मोरी बिटिया ह ।
निकटतम रेलवे स्टेशन है जो पूर्वोत्तर क्षेत्र को ब्रॉडगेज लाइन द्वारा देश के शेष भाग से जोड़ा करता है। गुवाहाटी से रेलवे लाइन को बायर्नीहाट (
अर्थशास्त्र - चाणक्य
ग्रेगोरियन कलेंडर कय तिसरा महिना कय नाँव होय मार्च।
टाम, मइँ गाभीन अहउँ ।
अरिसिंह --- काव्यकल्पलता, शुक्र्तसम्किर्तन
दिसम्बर 2018 मा इलाहाबाद उच्च न्यायालय निर्णय लेहे अहै कि साल 2019 के जनवरी महीने से सभी फैसलऽन कै हिन्दी मा अनूदित कॉपी भी उपलब्ध करायी जाए।
हिन्दू वर्ण व्यवस्था प्राचीन भारत में सामाजिक गठन क्य एक अंग रहान। ई व्यवस्था में प्राचीन भारतीय समाज का चार समुदाय म बिभाजन कीन गा हय। हिन्दू वर्ण व्यवस्था क्य अनुसार हिन्दू में चार प्रमुख वर्ण अहाय, ब्राह्मण, क्षत्रिय, वैश्य तथा शूद्र।
कर्डेटा अईसन जिवन् कय फाइलम कय कहत हँय जवने कय शरीर मा नोटोकर्ड रहत अहै ।
आत्रेय --- आत्रेय संहिता
ओटो एडुअर्ड लिओपोल्ड बिस्मार्क (1 अप्रैल 1815 - 30 जुलाई 1898), जर्मन साम्राज्य कय पहिला चांसलर अव तत्कालीन यूरोप कय प्रभावी राजनेता रहेँ।
कुसुम नेपाल कै एक्ठु पत्रिका होय ।
ब्रिटिश संग्रहालय में होमर कय प्रतिकृति
नतोऽहम् सदा सर्वदा शम्भु तुभ्यम् ।
का सुन्नर घर ह!
क्योंकि वेबसाइटें अपने लिंक में फेर-बदल करती रहती हैं, इसलिए किसी चरण-टिप्पणी में बिना शीर्षक के केवल URL पता न लिखें। अगर पता बदल गया और शीर्षक व अन्य जानकारी है तो अन्य संपादक उसका नया पता ढूँढ लेंगे। अगर केवल URL पता ही है और वह बदल जाए तो आपकी चरण-टिप्पणी बेकार हो जाएगी और हटानी पड़ सकती है। ध्यान रखें कि ब्लॉग और सामाजिक नेटवर्क जैसी वेबसाइट जिस पर कोई कुछ भी लिख सकता है, विश्वसनीय स्रोत नहीं हैं। यह भी ध्यान रखें के यह बिलकुल ज़रूरी नहीं है के आपका स्रोत कोई वेबसाइट हो। यह कोई छपी हुई पुस्तक, पत्रिका, ग्रन्थ या फ़िल्म भी हो सकती है। अगर ऐसा है तो "ref" टीकों के बीच उसके बारे में जानकारी दें, जैसे:
काठमाण्डौ नेपाल कय राजधानी होय अव नेपाल कय सबसे बडा सहर होय।
महेंद्रगढ़ ज़िला भारत के हरियाणा राज्य का एक ज़िला है। ज़िले का मुख्यालय नारनौल है। सन् 2011 की जनगणना के अनुसार ज़िले का साक्षरता दर 70.6% था।
भारत के पंजाब राज्य मा बोली जाय वाली भाषा पंजाबी होय। ई पाकिस्तान वाले पंजाब राज्य अउर सिंध प्रांत मा भी बोली जात है। ई गुरुमुखी लिपि मा लिखी जात है।
यूरोप कय एकठो देस होय । एकर राजधानी
देवी नागरानी अमेरिका कय प्रवासी हिन्दी लेखक होँय ।
सीरिया आधिकारिक रूप से सीरियाई अरब गणराज्य दख्खिन-पछ्छु एशिया कय एक राष्ट्र होय। एकरे पछ्छु में लेबनॉन अव भूमध्यसागर, दख्खिन-पछ्छु में इसरायल, दख्खिन में ज़ॉर्डन, पूरुब में इराक़ अव उत्तर में टर्की अहै। इजराएल अव ईराक कय बीचे मे होए कय नाते ई बिच-पूरुब कय एक जरुरी देश होय। एकर राजधानी दमिश्क होय जवन उमय्यद ख़िलाफ़त अव मामलुक साम्राज्य कय राजधानी रही चुका अहै।
टेस्ट क्रिकेट में भारत की ओर से तिहरा शतक जड़ने के रिकार्डधारी सहवाग ने अब तक 228 एकदिवसीय मैच में 13 शतक और 36 अर्धशतकों की मदद से 7380 रन बनाए हैं। उनका एकदिवसीय बैटिंग औसत 34.65 का है। एकदिवसीय मैचों में उनका सर्वाधिक स्कोर 219 रन है। दिलचस्प तथ्य यह है कि सहवाग की आक्रामक खेल शैली वनडे क्रिकेट के अनुकूल है लेकिन वह टेस्ट मैचों में अधिक सफल रहे हैं जिसमें उन्होंने 72 टेस्ट मैचों में 52.50 के औसत से 17 शतक और 19 अर्धशतकों समेत 6248 रन बनाये हैं।
का सुन्नर घर ह!
इ अमतौर से स्टिलसे बनत है।
पर्सा जिला नेपाल कय एक्ठु जिला होए ।
विश्व में अधिकतम हिन्दू जनसँख्या वाला २० राष्ट्र
२१ जनवरी १९७२ को मेघालय राज्य का गठन असम राज्य के २ जिलों, जयंतिया हिल्स और संगठित गारो तथा खासी हिल्स से हुआ। नया राज्य बनने पर गारो हिल्स तथा खासी हिल्स को अलग जिलों का दर्जा दिया गया। इस प्रकार राज्य में तीन जिले थे; जयंतिया, गारो तथा खासी।
शरनदेव --- दुर्घतवृत्ति
रियाद सउदी अरब कय राजधानी होय ।
चौधरी ने 15 सितंबर 1987 को अर्पिता चौधरी (नी मजूमदार) से शादी की। उनकी इकलौती संतान, एक बेटी श्रेयशी की अक्टूबर 2006 में 18 साल की उम्र में उनके अपार्टमेंट की छत से गिरकर मौत हो गई। पुलिस को शक था कि यह मामला था आत्महत्या का। ९ जनवरी २०१९ को अर्पिता की मृत्यु हो गई। २०१ ९ के भारतीय आम चुनाव के हलफनामे में अधीर चौधरी ने घोषणा की कि उनकी शादी अतासी चट्टोपाध्याय चौधरी से हुई थी। मीडिया ने बताया कि अधीर ने अपनी बेटी को गोद लिया था।
मलिएर (फ़्रंस.
वाराह पाकिस्तान कय यक्ठु सहर होय ।
उमेश कुमार सिंह चौहान (जन्म: 09 अप्रैल 1959; लखनऊ) एक भारतीय प्रशासनिक सेवा (१९८६ केरल कैडर) के अधिकारी अउर अवधी, हिंदी भाषा के कवि, अनुवादक, लेखक अहेन।
ऑल इंगलैंड सुपर सीरीज|सेफा
वृन्द --- सिद्धियोग, वृन्दमाधव
1857 के विद्रोह में अवध अंग्रेजों के हाथ से निकल गया था परंतु डेढ़ वर्ष की लड़ाई में अंतिम विजय अंग्रेजों की हुई।
प्रविधि, व्यावहारिक औ औद्योगिक कला औ प्रयुक्त विज्ञान से सम्बन्धित अध्ययन या विज्ञान कय समूह होय्।
आन्द्रे अगासी एक्ठु टेनिस खेलाडि होयँ ।
बत्तीस सोता महतारी कै (अवधी कविता)
चाइना ओपन सुपर सीरीज प्रीमियर|चरण 2
द्क्षिण गारो हिल्स जिला १८ जून १९९२ को तत्कालीन पश्चिम गारो हिल्स जिले को विभाजित कर बनाया गया था। जिले का कुल भौगोलिक क्षेत्र
यहां की जनसंख्या ६,६०,९२३ है। ईस्ट खासी हिल्स जिले का मुख्यालय राज्य की राजधानी शिलांग में है।
खिल्जी अर्घाखाँची जिला कय एक्ठो गाविस होय ।
योगी आदित्यनाथ (जनम 5 जून 1972) गोरखपुर क्य परसिद्ध गोरखनाथ मंदिर के महन्त अहेन। वर्मान में गोरखपुर से सांसद बाटेन।
इव्हांगेलिस्टा टोर्रिसेली इटली कय एक्ठु वैज्ञानिक रहें । वन बैरोमिटर बनाए रहें ।
दूसरा, आप को हमेशा "Preview"(पूर्वावलोकन) वाले बटन का प्रयोग करना चाहिए। प्रयोगस्थल में बदलाव करने के बाद "Save Page" वाले बटन की बजाए "Preview" वाला बटन दबाएँ। अब आपको वही दिखेगा जो आपको लेख सहेजने के बाद नज़र आता, लेकिन आपके बदलाव अभी सहेजे नहीं गए हैं। हम सभी समय-समय पर ग़लतियाँ करते हैं, और पूर्वावलोकन के प्रयोग से हम लेख सहेजने से पहले अपनी ग़लतियाँ पकड़कर उन्हें सुधार सकते हैं। हाँ, पूर्वावलोकन करने के बाद अपने लेख को सहेजना न भूलें!
वामन भट्ट बाण --- पार्वतीपरिणय, नलभ्युदय, वेमभुपलचरित
इरान एशिया कय एक्ठु देश होय । एकर राजधानी तेहरान होय ।
उमंग(पत्रिका) नेपाल कय एक्ठु पत्रिका होय ।
जे कल्यानमय, अविनाशि, समस्त कला कय रस कय अस्वादन करय वाले हँय, जे कामदेव कय भस्म करय वाले हैं, त्रिपुरासुर, गजासुर, अन्धकासुर के सहांरक, दक्षयज्ञविध्वसंक औ स्वयं यमराज कय लिए भी यमस्वरूप हँय, हम ओन शिव जी कय भजीत अहन।
मुहमद सायर दीन दुनि, मुख अंब्रित बेनान। बदन जइस जग चंद सपूरन, एक जइस नेनान।
छात्र-प्रभा नेपाल कय एक्ठु पत्रिका होय ।
चंगेज़ ख़ान (मंगोलियाई: Чингис Хаан, ''चिंगिस खान'', सन् 1162 – 18 अगस्त, 1227) एक मंगोल ख़ान (शासक) रहा जवन मंगोल साम्राज्य कय विस्तार में एक जरुरी भूमिका निभाईस्। उ आपन संगठन शक्ति, बर्बरता अव साम्राज्य विस्तार कय लिए प्रसिद्ध रहा।
नन्द नगर कपिलवस्तु जिला कय एक्ठु गा.वि.स होय ।
ये झूठ क्या है? झूठ ये है कि कर्नाटक सरकार जहां बोलेगी वहीं गणेश जी की प्रतिमा स्थापित करनी है, उसके पहले दस लाख जमा करना होगा, मूर्ति की ऊंचाई कितनी होगी, इसके लिए सरकार से अनुमति लेनी होगी, दूसरे धर्म के लोग जहां रहते हैं उन रास्तों से विसर्जन के लिए नहीं ले जा सकते हैं. पटाखे वगैरह नहीं छोड़ सकते हैं. संघ के लोगों ने इस झूठ को खूब फैलाया. ये झूठ इतना ज़ोर से फैल गया कि अंत में कर्नाटक के पुलिस प्रमुख आर के दत्ता को प्रेस बुलानी पड़ी और सफाई देनी पड़ी कि सरकार ने ऐसा कोई नियम नहीं बनाया है. ये सब झूठ है.
आप कभी-कभी विकिसदस्यों को किसी लेख में "POV" या "पक्ष" की समस्या होने की बात करते देखेंगे। इसका यही अर्थ है कि उनकी राय में वह लेख किसी एक पक्ष को लेकर लिखा गया है। अगर किसी लेख में इश्तेहारनुमा भाषा का प्रयोग है, किसी एक राजनैतिक या धार्मिक पक्ष को सत्य और सही के रूप में पेश किया जा रहा है, या किसी व्यक्ति की केवल बढ़ाई ही लिखी है, जो वह इस "पक्ष की समस्या" की श्रेणी में आता है। ऐसा भी हो सकता है के किसी लेख में हर पक्ष प्रस्तुत तो हो लेकिन किसी एक पक्ष को अनुचित स्थान या मान्यता दी गई हो - यह भी इसी समस्या की श्रेणी में आता है। पृथ्वी के लेख में अगर इस पक्ष को उतना ही स्थान दिया जाए जो कहता है के पृथ्वी गोल नहीं है बल्कि एक चपटा क्षेत्र है जितना की गोलाकार पृथ्वी को दिया जा रहा है, तो यह भी पक्षपात दिखता है क्योंकि एक ग़ैर-मुख्य पक्ष को उसकी वैज्ञानिक मान्यता से कहीं ज़्यादा स्थान दिया जा रहा है।
प. अमुवा रुपन्देही जिला कय एक्ठु गाविस होय ।
निलिम्पनिर्झरीधरस्तनोतु कृत्तिसिंधुरः कलानिधानबंधुरः श्रियं जगंद्धुरंधरः ॥८॥
खित्का नेपाल कै एक्ठु पत्रिका होय ।
हवा (अंग्रेजी:Air) हम्मन कय पृथ्वी कय ओर लपटान् गैसन कय मिश्रण होय जवने से पृथ्वी कय वायुमंडल बना है। एकरे अलावा, बहय वाला हवा, जवने कय अवधी में संस्कृत मा पवन अव अंग्रेजी में विंड कहा जाला, ओहू कय भी अवधी में हवा कय नाँव से जाना जाला।
बरिया एकठु मसहूर स्वादिस्ट खाय वाला पकवान हुवे। सब्जी कै वेश्नमे मिलाएके तेल मे तारयकै बाद बरिया बनत है।
निराकारमोङ्कारमूलम् तुरीयम् ।
सुनीता जैन अमेरिका कय प्रवासी हिन्दी लेखक होँय ।
उपन्यास तरङ्गिणि (पत्रिका) नेपाल कय एक्ठु पत्रिका होय ।
यह साइबेरियन सारस के लिए प्रसिद्ध है।
यह राज्य भारत का आर्द्रतम क्षेत्र है, जहां वार्षित औसत वर्षा
१९२० की नेपाली राजशाही
जेरुशलम इजरायल कय विवादित जगह होय जँहा ईशा मसीह कय जनम भा रहा ।
उरुग्वाय - उजबेकिस्थान
नागरिकता नायी पावत हैं (अवधी कविता)
रामस्वामी वेंकटरमण, (रामास्वामी वेंकटरमन, रामास्वामी वेंकटरामण या रामास्वामी वेंकटरमण)(४ दिसंबर १९१०-२७ जनवरी २००९) भारत कय ८वा राष्ट्रपति रहे। वन १९८७ से १९९२ तक ई पद पर रहे। राष्ट्रपति बनय कय पहिले वे ४ वर्षों तक भारत कय उपराष्ट्रपति रहे।
थामस जेफरसन (१३ अप्रैल १७४३ - ४ जुलाई १८२६) संयुक्त राज्य अमेरिका कय तीसरा राष्ट्रपति (1801–1809) अव अमेरिकी'स्वतंत्रता कय घोषणा' कय मुख्य लेखक रहे। जेफरसन एक राजनैतिक दार्शनिक अव विद्वान मनई रहे।
सिरसा जिले में पर्यटकों की सैर के काफी स् थल है। सिरसा, डेरा सच् चा सौदा का मुख् यालय है, यह एक प्रकार का धार्मिक समूह है जिसकी स् थापना शाह मस् ताना ने की थी, जिनका वास् तविक नाम खेमामल था। यह सेक् टर, अपनी सामाजिक सेवा गतिविधियों के कारण जाना जाता है और यहां सभी को मुफ्त में लंगर भी छकाया जाता है, साथ ही जनता से किसी भी प्रकार का दान भी नहीं स् वीकार किया जाता है। यहां का अन् य लोकप्रिय धार्मिक संप्रदाय, राधा स् वामी संप्रदाय है जो यहीं स्थित है।
नकुल --- अश्वचिकित्सित
संसार कय सबसे लम्मा नदी नील होय जवन अफ्रीका कय सबसे बड़ा ताल विक्टोरिया से निकरिकै विस्तृत सहारा मरुभूमि कय पूर्वी भाग कय पार कईकै उत्तर में भूमध्यसागर में उतरि परत है। इ भूमध्य रेखा कय नगिचे ढेर बरसात वाला जगह से निकरीकै दक्खिन से उत्तर युगाण्डा, इथियोपिया, सूडान अव मिस्र से होइकै बहत ढेर लम्मा घाटी बनावत अहै।
सायना नेहवाल ने 21वें राष्ट्रमंडल खेलों में अंतिम दिन रविवार को महिला एकल वर्ग का स्वर्ण पदक अपने नाम किया। सायना ने फाइनल में हमवतन पी.वी सिंधु को मात दी। ऐसे में इस स्पर्धा का रजत पदक भी भारत को ही मिला है। सायना ने भारत की झोली में 26वां स्वर्ण पदक जीता! सायना ऐसे में राष्ट्रमंडल खेलों में दो स्वर्ण पदक जीतने वाली पहली भारतीय महिला बैडमिंटन खिलाड़ी बन गई हैं।
गाइजात्रा बुलेटिन नेपाल कय एक्ठु पत्रिका होय ।
अधिकांश जिलों के नाम उनके मुख्यालयों के नामों पर रखे हैं। कुछ के दो नाम भी हैं, एक पारंपरिक नाम और दूसरा मुख्यालय का नाम। क्योंकि अधिकांश जिलों के नाम उसके मुख्यालय शहर के नाम पर हैं, तो उस जिले के नाम के आगे ज़िला शब्द लगाया जाता है, जिससे कि वह उस नाम के शहर से पृथक हो सके।
अवधी एक पूर्वी हिन्दी भाषा कय मुख्य बोली होय । |ई भाषा |Wp/awa/भारत|भारत कय |Wp/awa/उत्तर प्रदेश|उत्तर प्रदेश अव नेपाल कय अवध क्षेत्र में बोलि जात है । अवधी भाषा कय बृज औ बुन्देली कय मिश्रण मानि जात है । अवधी भाषा गुयाना, त्रिनिदाद जैसन कैरीबीआई देश मे भी बोलि जात है । 'अवध' शब्द कय व्युत्पत्ति "अयोध्या" से है। तुलसीदास अपने "रामचरितमानस" में अयोध्या कय अवधपुरी कहे हयँ।
मोरा नाउँ हेनरी ह ।
सौमित्र सक्सेना अमेरिका कय प्रवासी हिन्दी लेखक होँय ।
रामचन्द्र --- प्रक्रियाकौमुदि
परमहंस योगानन्द बीसवां सदी कय एक आध्यात्मिक गुरू, योगी औ संत रहें।
महान सोच सोना जानी बाँकी सब माटी
डॉ.रेखा रस्तोगी कल्प अमेरिका कय प्रवासी हिन्दी लेखक होँय ।
डॉ.पुष्पा सक्सेना अमेरिका कय प्रवासी हिन्दी लेखक होँय ।
बाबा भयहरणनाथ मन्दिर भगवान शिव कय समर्पित एक प्राचीन मन्दिर होय।
) यूरोप कय एकठो देस होय । एकर राजधानी एथेंस होय्।
इलेक्ट्रॉनिकी आपके लिए हिन्दी भाषा कय एक्ठु पत्रिका होय ।
तेहरान कहां ह?
हेमचन्द्र --- अनेकार्थसंग्रह, अभिधनचिन्तामणि,
किमी तारकोल की सडक है एवं शेष
तहाँ देवस दस पहुने आएऊँ।
गोवा राज्य में 9 जिले हैं:-
जन अमृत, पत्रिका, नेपाल.
सेवा करहिं नखत सब उवै गगन जस गाँग ॥2॥
ससुरु बडा कडा जल बरसय
1959 में चीन के हमले के बाद यहां बड़ी संख्या में तिब्बतियों ने शरण ली और यह स्थान तिब्बती बौद्धधर्म का प्रमुख केंद्र बन गया। बोधनाथ नेपाल का सबसे बड़ा स्तूप है। इसका निर्माण 14वीं शताब्दी के आस-पास हुआ था, जब मुगलों ने आक्रमण किया।
तम्बाकू एक प्रकार कय निकोटियाना प्रजाति कय पेड़ कय पाता कय सुखुवाई कय नशा करय वाला चिज् होय।
ओकर नाउँ टाम ह ।
बियर एक्ठु पेयपदार्थ होय।
खेल र खेलाडी नेपाल कै एक्ठु पत्रिका होय ।
तीनों प्रधान जनजातियाँ, खासी, गारो एवं जयन्तिया समुदायों के अपने अपने पारम्परिक राजनीतिक संस्थान हैं जो सैंकड़ों वर्षों से चलते चले आ रहे हैं। ये राजनीतिक संस्थान गांव स्तर, कबीले स्तर और राज्य स्तर जैसे विभिन्न स्तरों पर काफी विकसित और कार्यरत हैं।.
यह सूची नागालैंड के जिलों की है:-
ठाडा अर्घाखाँची जिला कय एक्ठो गाविस होय ।
फैराड बहुत बडा इकाई होय । अतः व्यवहार में माइक्रोफैराड, नैनोफैराड अउर पिकोफैराड आदि ही जादा प्रयुक्त होत अहैं।
बाल्टिक सागर कय भौगोलिक मानचित्र
नेपाल का उच्चावच दिखाता नक्शा
भास्कराचार्य या भाष्कर द्वितीय (1114 – 1185) प्राचीन भारत कय एक प्रसिद्ध गणितज्ञ एवं ज्योतिषी रहे ।
त्रिविक्रम भट्ट --- नलचम्पु, दमयन्तिकथा, मदलसचम्पु
चन्द्रगोमिन् --- शिष्यलेखधर्मकाव्य
विकिपीडिया आज कय चित्र कय कुल सुचि
स्पेन कय प्रकाश-स्तंभ सूची
निराकारमोङ्कारमूलम् तुरीयम् ।
ई हिन्दू धरम मा खामी गिनावत हुये अलग पंथ बनाय ले रहा।
पाकिस्तान पीपल्स पार्टी पाकिस्तान कय एक्ठु राजनीतिक पार्टी होय ।
अनिल कुंबले भारत कय क्रिकेट खिलाड़ी रहे।
उत्तर प्रदेश कय ज़िला कय आधिकारिक जालघर:
कमलेश् वरी काली माई का एक दूसर नाम आय। ई मंदिर कमलपुर शहर के बीचौ बीच स्थित अहै। कमलेश् वरी मंदिर अंबासा से लगभग 35 किलोमीटर अउर अगरतला से 122 किलोमीटर दूर अहै।
बाँगी अर्घाखाँची जिला कय एक्ठो गाविस होय ।
प्रसून-धूलि-धोरणी-विधू-सराङ्घ्रि-पीठभूः
इलियाड कय प्राचीन ज़ूनानी निदर्श चित्र
जम्भलदत्त --- version of वेतालपंचविन्शतिक
लालपुर कपिलवस्तु जिला कय एक्ठु गा.वि.स होय ।
सिलौटिया रुपन्देही जिला कय एक्ठु गाविस होय ।
कृष्ण सागर या करिया सागर या काला सागर एक महाद्वीपीय समुद्र होय जवन दक्खिन-पूर्वी यूरोप, कॉकेशस औ अनातोलिया कय प्रायद्वीप (तुर्की) से घेरान है। अंध महासागर में इ भूमध्य औ एजियन सागर औ अउर जलडमरूमध्यन् कय माध्यम से जोडान है।
मेघालय भारत का पर्वतीय एवं सर्वाधिक वर्षा वाला राज्य है। मेघालय शब्द का अर्थ ही मेघों का गृह है। ऊपर लाइटमावसियांग भूभाग कोहरे और मेघों में लिपटा दिखाई दे रहा है।
आपन संस्कृति सम्झी औ सम्झाई भइया
हेमचन्द्र --- अनेकार्थसंग्रह, अभिधनचिन्तामणि,
२१ जून २००९ को Wp/awa/इंडोनेशिया ओपन सुपर सीरीज़|इंडोनेशिया ओपन जीतकर वह विश्व की सबसे प्रतिष्ठित Wp/awa/बीडबल्युएफ सुपर सीरीज|बी डब्ल्यु एफ सुपर सीरीज जीतने वाली पहली महिला भारतीय खिलाडी बन गयीं। उन्होंने फाइनल में चीन की Wp/awa/वाँग लिन|वाँग लिन को १२-२१, २१-१८, २१-९ से हराया।
आज भी अमरीका में ओन कय नाव कय सिक्का चलत अहै।
आज आपन काल्ह रूठ जाय का मालुम
केशव मिश्र --- तर्कभाषा
प्रशान्त महासागर अमेरिका औ एशिया कय अलग करत अहै। ई विश्व कय सबसे बड़ा अव सबसे गहीरा महासागर होय। तुलनात्मक भौगौलिक अध्ययन से पता चला है कि इ महासागर में पृथ्वी कय भाग कम अव जलीय क्षेत्र ढेर है।
बांग्ला भाषा (बंगला लिपि में: বাংলা ভাষা / ''बाङ्ला''), बांग्लादेश अउर् भारत कय पश्चिम बंगाल अउर् उत्तर-पूर्वी भारत कय त्रिपुरा तथा असम राज्य कय कुछ प्रान्त में बोला जायवाला एक प्रमुख भाषा होय। भाषाई परिवार कय दृष्टि से ई हिन्द यूरोपीय भाषा परिवार कय सदस्य होय। ई परिवार कय अन्य प्रमुख भाषा में हिन्दी, नेपाली, पंजाबी, गुजराती, असमिया, उड़िया, मैथिली इत्यादी भाषा अहैं। बांग्ला बोलवालन कय सँख्या लगभग २३ करोड़ है अउर् यह विश्व कय छठवा सबसे बड़ा भाषा होय। एकर बोलय वाले बांग्लादेश अउर् भारत कय अलावा विश्व कय बहुत से अन्य देश में भी फैला अहैं।
जलुके अर्घाखाँची जिला कय एक्ठो गाविस होय ।
हेनरी फोर्ड (३० जुलाई १८६३ - ०७ अप्रैल १९४७) अमेरिका में फोर्ड मोटर कम्पनी कय संस्थापक रहे।
उ दुकान रविवार क बन्द रहत ह ।
दक्खिन अमेरिका (अंग्रेज़ी:South America) नँवा दुनिया कय एक्ठु महादीप होय। एकरे पच्छु ओर अटलांटिक महासागर, पच्छु ओर प्रशांत महासागर अव दक्खिन ओर दक्खिनी महासागर है जबकि उत्तर ओर ई पनामा थलडमरू से उत्तर अमेरिका से जोडान अहै।
जवन चिज सही रहत है ओका सच्चाई कहत हैं।
अंगूठाकार|400px|हरियाणा के जिले (२०११)
कप्तान फिदाल्गो के नेतृत्व में अभी भी पुर्तगाली सेना ने नगर हवेली में स्तिथ सिलवासा में अड्डा जमाया हुआ था। राष्ट्रीय स्वयंसेवक संघ और आज़ाद गोमान्तक दल के स्वयंसेवकों ने मौका देखते ही सिलवासा की परिधि में स्थित पिपरिया पर कब्जा जमा लिया। करीब आते देख कप्तान फिदल्गो ने स्वत१५० सेन्य करमचारियों के साथ सिलवासा से १५ किमी दूर खान्वेल भाग गए। २ अगस्त १९५४ को सिलवासा मुक्त घोषित कर दिया गया।
सुन्नर देस ह ।
मलेशिया एसिया कय एक्ठु देश होय । एकर राजधानी क्वालालम्पुर होय ।
कुछ प्राचीन हिंदू ग्रंथों के अनुसार, कुरुक्षेत्र की सीमायें, मोटे तौर पर हरियाणा राज्य की सीमायें हैं। तैत्रीय अरण्यक ५.१.१ के अनुसार, कुरुक्षेत्र क्षेत्र, तुर्घना (श्रुघना / सुघ सरहिन्द, पंजाब में) के दक्षिण में, खांडव (दिल्ली और मेवात क्षेत्र) के उत्तर में, मारू (रेगिस्तान) के पूर्व में और पारिन के पश्चिम में है। भारत के महाकाव्य महाभारतमे हरियाणा का उल्लेख ''बहुधान्यक''और ''बहुधन''के रूप में किया गया है। महाभारत में वर्णित हरियाणा के कुछ स्थान आज के आधुनिक शहरों जैसे, प्रिथुदक (पेहोवा), तिलप्रस्थ (तिल्पुट), पानप्रस्थ (पानीपत) और सोनप्रस्थ (सोनीपत) में विकसित हो गये हैं। गुड़गाँव का अर्थ गुरु के ग्राम यानि गुरु द्रोणाचार्य के गाँव से है। कौरवों और पांडवों के बीच हुआ महाभारत का प्रसिद्ध युद्ध कुरुक्षेत्र नगर के निकट हुआ था। कृष्ण ने अर्जुन को गीता का उपदेश यहीं पर दिया था। इसके बाद अठारह दिन तक हस्तिनापुर के सिंहासन का अधिकारी तय करने के लिये कुरुक्षेत्र के मैदानी इलाकों में पूरे भारत से आयी सेनाओं के मध्य भीषण संघर्ष हुआ। जनश्रुति के अनुसार महाराजा अग्रसेन् ने अग्रोहा जो आज के हिसार के निकट स्थित है, में एक व्यापारियों के समृद्ध नगर की स्थापना की थी। किवंदती है कि जो भी व्यक्ति यहाँ बसना चाहता था उसे एक ईंट और रुपया शहर के सभी एक लाख नागरिकों द्वारा दिया जाता था, इससे उस व्यक्ति के पास घर बनाने के लिये पर्याप्त ईंटें और व्यापार शुरू करने के लिए पर्याप्त धन होता था।
ध्वनि-क्रम-प्रवर्तित प्रचण्डताण्डवः शिवः.. ११..
मइँ ज्यादा मसहूर अहइँ ।
कस्तुरी नेपाल कै एक्ठु पत्रिका होय ।
आइवरी कोस्ट अफ़्रीका महादीप में एकठो देस अहै। एकर राजधानी होय्।
अमरचन्द्र --- बालभरत, काव्यकल्पलता
पाली अर्घाखाँची जिला कय एक्ठो गाविस होय ।
कब्बो अपनै वार्ड अध्यक्ष भगावत हैं
उदयपुर जिला नेपाल कय एक्ठु जिला होए ।
चरखी दादरी - कपूर की पहाड़ियां,सूरज मल सीमेंट।
भट्ट नायक --- ह्र्दयदर्पण
भौंर केस, वह मालति रानी । बिसहर लुरे लेहिं अरघानी ॥
हिमालयके तले में खेती
काशी भारत कय सब से पुरान शहर होय।यह समय इ उत्तर प्रदेश कय वाराणसी (बनारस) जिला में है।
फ्रैंकलिन डेलानो रूज़वेल्ट(जनवरी 30, 1882- अप्रैल 12, 1945) अमेरिका कय 32वां राष्ट्रपति रहे। वन दुसरक़ा विश्वयुद्ध औ वैश्विक आर्थिक मंदी में बीसवां सदी कय सबसे बडहऩ मनईऩ में रहे।
गूगल समाचार हिन्दी भाषा कय एक्ठु पत्रिका होय ।
यह बहुत ज़रूरी है के आप लेखों पर सही श्रेणियाँ लगाएँ ताकि अन्य लोग आसानी से आपके बनाए लेख ढूंढ पाएँ। यह करने का सब से अच्छा तरीक़ा अपने लेख से सम्बंधित अन्य लेखों को ढूंढकर उनकी श्रेणियों को अपने लेख के लिए भी प्रयोग करना है। अगर आप किसी फल पर लिख रहें हैं तो उसी की तरह के अन्य फलों पर लेख ढूँढने का प्रयास करें जिस से आपको कुछ उचित श्रेणियाँ मिल सकें।
उत्तराखण्ड कय मण्डल भारत के उत्तराखण्ड राज्य के द्वि मण्डलन का कहत हैं। उत्तराखण्ड मा द्वि मण्डल अहैं: कुमाऊँ अउर गढ़वाल जौन क्रमशः राज्य के पूरब अउर पच्छूं भाग मा हंय।
बेना हाथ से बिनल बयार देय वाला साधन होय । यका हाथ से डोलाइकय हउँका जात है । एका गांव घर मे बाँस से बनावत हैं ।
विराट कोहली भारतीय क्रिकेटर होयँ।
1990 के दशक में टेलीविजन प्रसारण पर राज्य के एकाधिकार समाप्त हो गया, और तब से, उपग्रह चैनलों ने भारतीय समाज की लोकप्रिय संस्कृति को आकार दिया है। आज, भारत में टेलीविज़न मनोरंजन का सबसे प्रचलित माध्यम हैं, तथा इसकी पैठ समाज के हर वर्ग तक फैली हैं। उद्योग के अनुमान हैं कि भारत में 2012 तक 462 मिलियन उपग्रह या केबल कनेक्शन के साथ, कुल 554 मिलियन से अधिक टीवी उपभोक्ता हैं, मनोरंजन के अन्य साधनो में प्रेस मीडिया (350 मिलियन), रेडियो (156 मिलियन) तथा इंटरनेट (37 मिलियन) भी सम्मलित हैं
भियतनाम एशिया कय एक्ठु देश होय ।
आह्वान (पत्रिका) नेपाल कय एक्ठु पत्रिका होय ।
निम्बर्क --- वेदान्तपारिजतसौरभ, सिद्धान्तरत्न
इ खगोलीय घटना मकर संक्रान्ति से संबंधित तिउहार खिचड़ी होय जहिया खिचड़ी दान कइ जाला।
मन्ख --- अनेकार्थकोश, श्रीकण्ठचरित
महेश्वर --- विश्वप्रकाश
२२ वर्ष की उम्र में अपने स्विस ओपन खिताब की सफलता पूर्वक रक्षा करते हुए साइना ने फाइनल में चीन की विश्व में दूसरी वरीयता प्राप्त खिलाडी Wp/awa/वांग शिझियान|वांग शिझियान को २१-१९, २१-१६ से हराया। १० जून २०१२ को उन्होंने Wp/awa/थाइलैंड|थाइलैंड की रत्चानोक इंथेनॉन को १९-२१, २१-१५, २१-१० से हराकर Wp/awa/थाइलैंड ओपेन ग्रैंड प्रिक्स गोल्ड|थाइलैंड ओपेन ग्रैंड प्रिक्स गोल्ड खिताब अपने नाम किया। इसी वर्ष वह Wp/awa/मलेशिया ओपन (बैडमिंटन)|मलेशिया ओपन के सेमीफाइनल और Wp/awa/कोरिया ओपन (बैडमिंटन)|कोरिया ओपन के क़्वार्टर फाइनल में पहुँची थी।
दादर के राजा टोफ़ाइज़न
नरहरि --- नरपतिजयाचार्य स्वरोदय
स्मरान्तकं पुरान्तकं भवान्तकं मखान्तकं
ई आन्ध्र प्रदेश के शहर विजयवाडा के नगीच राजधानी अमरावती मा अहै।
मइँ मसहूर अहइँ ।
अरुणाचल प्रदेश कय नक्शा
रामायण आदि कवि वाल्मीकि द्वारा लिखल् संस्कृत कय एकठु अनुपम महाकाव्य होय। एहमा २४,००० श्लोक हैं। ई हिन्दू स्मृति कय उ अंग होय जवने कय माध्यम से रघुवंश कय राजा राम कय गाथा कही गा है। एका आदिकाव्य भी कहि जात है। रामायण कय सात अध्याय हैं जवने कय काण्ड कय नाव से जाना जात हय।
आज भी अमरीका में ओन कय नाव कय सिक्का चलत अहै।
दिसंबर २०१७ तक हरियाणा राज्य में सड़कों की कुल लंबाई २६,०६२ किलोमीटर (१६,१९४ मील) है, जिसमें २,४८२ किलोमीटर (१,५४२ मील) राष्ट्रीय राजमार्ग, १,८०१ किलोमीटर (१,११९ मील) राज्य राजमार्ग, १,३९५ किलोमीटर (८६७ मील) प्रमुख जिला सड़क (एमडीआर) और २०,३४४ किलोमीटर (१२,६४१ मील) अन्य जिला सड़क (ओडीआर) हैं। राज्य में कुल १५ राष्ट्रीय राजमार्ग हैं, जिनमें से अधिकतर राज्य के विभिन्न हिस्सों को दिल्ली से जोड़ते हैं। हरियाणा रोडवेज का ३,८६४ बसों का बेड़ा राज्य भर में प्रति दिन १.१५ मिलियन किमी की दूरी को कवर करता है। हरियाणा देश में लक्जरी वीडियो कोच पेश करने वाला पहला राज्य था।
डेरा ग़ाज़ी ख़ान पाकिस्तान कय यक्ठु सहर होय ।
इस कार्यक्रम के छात्र आयोजकों ने सारी परिसर में पोस्टर लगाए थे जिनमें लिखा था कि सभी (हिन्दी अनुवाद) "9 फरबरी, मंगलवार को साबरमती ढाबे" में "ब्राह्मणवादी विचारधारा के विरुद्ध", "अफज़ल गुरु और मकबूल भट्ट की न्यायिक हत्या (उनके अनुसार) के विरुद्ध", "कश्मीरी लोगों के आत्मनिर्णय के लोकतांत्रिक अधिकार के लिए संघर्ष के समर्थन में" "कवियों, कलाकारों, गायकों, लेखकों, विद्यार्थियों, बुद्धिजीवियों और सांस्कृतिक कार्यकर्ताओं के साथ सांस्कृतिक संध्या, और कला और फ़ोटो प्रदर्शनी" पर आमंत्रित हैं।
त्रिभुवन विश्वविद्यालय केन्द्रीय पुस्तकाल नेपालके एक्ठु पुस्तकाल होय ।
इ मोरी बिटिया ह ।
श्रेणी:२००३ में निधन
साम्यवाद अर्थनिति अव राजनीति कय चलावै कय एक्ठु तरिका या विचारधारा होय । यहमा उत्पादन कय कुल साधन कय स्वामित्व समाज कय लगे रहत है ।यहमा ऐतिहासिक औ आर्थिक वर्चस्व कय खतम कइकै कुल स्रोत साधन कय अधिकार समाज कय दइ जात है । साम्यवादी समाज में राज्य अव पैसा कय अवधाराणा नाइ रहत है ।साम्यवाद निजी धन कय पुरा प्रतिषेध करत है ।
न्यायमालाविस्तर, पंचदशि, पराशरस्मृतिव्याख्या
हालाँकि हॉकी देश का राष्ट्रीय खेल है, क्रिकेट सबसे अधिक लोकप्रिय है। वर्तमान में फुटबॉल, हॉकी तथा टेनिस में भी बहुत भारतीयों की अभिरुचि है। देश की राष्ट्रीय क्रिकेट टीम 1983 और 2011 में दो बार विश्व कप और 2007 का 20–20 विश्व-कप जीत चुकी है। इसके अतिरिक्त वर्ष 2003 में वह विश्व कप के फाइनल तक पहुँची थी।
एक केबिनेट अउर दुई राज्य मंत्रियों मिलकय रेलवे के लगे कुल तीन मंत्री अहैं। भारतीय रेल कय शीर्ष निकाय रेलवे बोर्ड, रेल मंत्रालय कय आधीन आवत अहै। रेलवे बोर्ड, एक अध्यक्ष अउर कयु "रेलवे बोर्ड कय सदस्य" द्वारा गठित होत अहै। कयु निदेशालय रेलवे बोर्ड कय आधीन आवत अहै।
अवध नरेश रामचन्द्र कै गुण गाई भइया
इ संयुक्त राज्य अमेरिका कय लुसियाना में है ।
दक्षिणी खासी पर्वतीय क्षेत्र में इन नदियों द्वारा गहरी गॉर्ज रूपी घाटियां एवं ढेरों नैसर्गिक जल प्रपात निर्मित हुए हैं।
उ मोरी बिटिया ह ।
आंखो (पत्रिका) नेपाल कय एक्ठु पत्रिका होय ।
आप के कुछ रचना के नाम नीचे दिहा जात बा। एहमन में से शिवशक्ति महाकाव्य आप सब के सेवा में समर्पित बा। हनुमान-चरित के टाइपिंग चलत बा। आवै वाले कुछ महीना में इहौ आप सब के पढ़ै के मिले।
पिशीन पाकिस्तान कय यक्ठु सहर होय ।
बस्खौर कपिलवस्तु जिला कय एक्ठु गा.वि.स होय ।
वनकय जनम कय बारे में बहुत विद्वानन मा मतभेद है। केहु कय अनुसार वनकय जनम पंजाब कय चणक क्षेत्रमा भवा रहा तव केहु कहा लँय की वनकय जनम दक्खीन भारत मा भवा रहा ।कवनो कवनो विद्वानन् कय इहो विचार है कि वन कांचीपुरम कय रहय वाले द्रविण बाभन रहें अव जीअए-खाए उत्तर भारत मा आए रहें ।कुछ विद्वानन् कय मतानुसार केरल वनकय जनम स्थान बतावा जात है। इही संबंध मा वनकय द्वारा चरणी नदी कय उल्लेख इहै बात कय प्रमाण कय रूप में दै जात है ।
ई पंक्तियन से लागत है कि जायसी प्रेम- मधु के भ्रमर रहे। जायसी संसार को अस्थिर मानत रहे, उनके हिसाब ते प्रेम और सद्भाव ही स्थिर है अउर रही, जबकि समुल्ला संसार अस्थिर है। संसार केर अस्थिरता का वर्णन उन्हीं के शब्दन मा देखा जाये –
झारखंड के जिले और प्रमंडल
स्वामी दयानन्द कय मूलमन्त्र रहा कि जनता कय विकास अउर प्रगति सुनिश्चित करय अउर उनके अस्तित्व की रक्षा करय कय सर्वोत्तम साधन शिक्षा अहै। एही मन्त्र का गाँठ मा बाँधि के आर्यसमाज काम किहिस। आर्यसमाज एह तथ्य का आत्मसात कइ लेहे रहा कि शिक्षा की जड़ें राष्ट्रीय भावना अउर परम्परा मा गहरी जमी होंय का चाही। हम एक पुरान अउर श्रेष्ठ परम्परा के उत्तराधिकारी हँय। हमारी शिक्षा मा भारतीय नीतिशास्त्र अउर दर्शन का सर्वोपरि स्थान प्राप्त होये। शिक्षा के क्षेत्र मा गुरुकुल अव डीएवी कालेज स्थापित कइके शिक्षा जगत मा आर्यसमाज अग्रणी भूमिका निभाइस। स्त्रीशिक्षा मा आर्यसमाज कय उल्लेखनीय योगदान रहा।
सुभाष काक अमेरिका कय प्रवासी हिन्दी लेखक होँय ।
महुवा कपिलवस्तु जिला कय एक्ठु गा.वि.स होय ।
भारतीय रिज़र्व बैंक भारत कय एक्ठु बैंक होय । इ भारत कय सबसे बडा बैंक होय ।
लमजुङ जिला नेपाल कय एक्ठु जिला होए ।
कात्यायन --- अनुक्रमणिस्, कात्यायन स्मृति, नाममाला
बीरगञ्ज नेपालकय महत्वपूर्ण आर्थिक शहर होय।
जनहित खातिर जियैमरै मसिहा कहावै
बहोत सुन्नर रहा ।
ज्ञान विकास (पत्रिका) नेपाल कय एक्ठु पत्रिका होय ।
मइँ मसहूर अहइँ ।
मर्यादपुर रुपन्देही जिला कय एक्ठु गाविस होय ।
विराटनगर पूर्वी नेपालकय शहर होय।
हां, उ सुन्नर ह ।
अजिंक्य रहाणेएक भारतीय अंतरराष्ट्रीय क्रिकेटर होयँ।
विलियम हेनरी बिल गेट्स III एक अमेरिकन व्यापारी,निवेशक,कम्प्युटर प्रोग्रामर अव अविष्कारक होयँ । वन अमेरिकि कम्पनी माईक्रोसोफ्ट कय सह-संस्थापक होयँ।वन माईक्रोसोफ्ट कय प्रमुख कार्यकारी अधिकारी रही चुका हयँ ।
जब उत्तराखण्ड राज्य कय गठन 2000 भवा, उच्च न्यायालय के कार्यक्षेत्र मा से उत्तराखण्ड कै तेरह जिला निकार के उत्तराखण्ड उच्च न्यायालय से सम्बद्ध कइ दीन गएँ जेह कय मुख्यालय नैनीताल मा अहै।
ट्राइफ्लोरोइथेन एकठु कार्बनिक यौगिक होय।कार्बन कय रासायनिक यौगिकन् कय कार्बनिक यौगिक कहत हैं। प्रकृति में एकर संख्या 10 लाख से भी ढेर है। जीवन पद्धति में कार्बनिक यौगिकों कय बहुतै महत्त्वपूर्ण भूमिका है। एहमा कार्बन कय साथे हाइड्रोजन भी रहत है। ऐतिहासिक अव परंपरा गत कारणन् से कुछ कार्बन कय यौगकन् कय कार्बनिक यौगिक कय श्रेणी में नाइ राखा जात है। एहमे कार्बनडाइऑक्साइड, कार्बन मोनोऑक्साइड प्रमुख हैं। सब जैव अणु जैसय कार्बोहाइड्रेट, अमीनो अम्ल, प्रोटीन, आरएनए अव डीएनए कार्बनिक यौगिक होयँ। कार्बन औ हाइड्रोजन कय यौगिक कय हाइड्रोकार्बन कहत हैं। मेथेन
बी डी जत्ती भारत कय राष्ट्रपति रहे। वनकय कार्यकाल ११ फरवरी, १९७७ से २५ जुलाई, १९७७ तक रहा।
श्रेणी:उत्तर प्रदेश के विश्वविद्यालय
ब्रदा पोलैंड कय एकठो नदी होय।
आंध्र प्रदेश के जिले
मुस्ताङ जिला नेपाल कय एक्ठु जिला होए ।
राष् ट्रधर्म हिन्दी भाषा कय एक्ठु पत्रिका होय ।
माओ त्से-तुंग या माओ ज़ेदोंग (毛泽东, Mao Zedong अथवा Mao Tse-tung; जन्म: २६ दिसम्बर १८९३; निधन: ९ सितम्बर १९७६) चीनी क्रान्तिकारी, राजनैतिक विचारक औ साम्यवादी (कम्युनिस्ट) दल कय नेता रहे।
ईराक एशिया कय एक्ठु देश होय । एकर राजधानी बगदाद होय ।
1880 के दौरान लाहौर आर्यसमाज महिला शिक्षा के क्षेत्र मा अग्रणी बना रहा।
पश्चिम खासी हिल्स जिला राज्य का सबसे बड़ा जिला है औ इसका क्षेत्रफ़ल
स्टेट बैंक आफ हैदराबाद भारत कय एक्ठु बैंक होय ।
लेवनान एशिया कय एक्ठु देश होय ।
सीरिया कय कार्यपालिका कय अंग होय - राष्ट्रपति, दुई उपराष्ट्रपति, प्रधानमंत्री मंत्रीपरिषद। हिया कय विधायिका में एकमात्र सदन अहै।
भर्तृहरि - वाक्यपदीयम्
बरनौं माँग सीस उपराहीं । सेंदुर अबहिं चढा जेहि नाहीं ॥
नीदरलैंड यूरोप कय एकठु देस होय । एकर राजधानी एम्स्टर्डम होय।
मेरी तोहार बिटिया ह का?
पूना जिला हवाई कय ९ ठो जिला में से एक होय।
अरिजीत सिंह भारत कय यक्ठु कव्वाली गायक होँय ।
श्रेणी:१६वीं लोक सभा के सदस्य
ऊ हमै मालुम है ।
फरीदाबाद मंडल हरियाणा कय मंडल होय। एहमा 03 जिला आवत हँय।
आदित्य रोय कपूर भारत कय एक्ठु अभिनेता होय ।
सौफर्साटिकर रुपन्देही जिला कय एक्ठु गाविस होय ।
बीसवी सदी के प्रारम्भ में आधुनिक शिक्षा के प्रसार और विश्वपटल पर बदलती राजनीतिक परिस्थितियों के चलते भारत में एक बौद्धिक आन्दोलन का सूत्रपात हुआ जिसने सामाजिक और राजनीतिक स्तरों पर अनेक परिवर्तनों एवम आन्दोलनों की नीव रखी। १८८५ में भारतीय राष्ट्रीय कांग्रेस की स्थापना ने स्वतन्त्रता आन्दोलन को एक गतिमान स्वरूप दिया। बीसवीं शताब्दी के प्रारंभ में लम्बे समय तक स्वतंत्रता प्राप्ति के लिये विशाल अहिंसावादी संघर्ष चला, जिसका नेतृत् व महात्मा गांधी, जो आधिकारिक रूप से आधुनिक भारत के'राष्ट्रपिता' के रूप में संबोधित किये जाते हैं, इसी सदी में भारत के सामाजिक आन्दोलन, जो सामाजिक स्वतंत्र्यता प्राप्ति के लिए भी विशाल अहिंसावादी एवं क्रांतिवादी संघर्ष चला, जिसका नेतृत्व डॉ॰ बाबासाहेब आंबेडकर ने किया, जो ‘आधुनिक भारत के निर्माता’, ‘संविधान निर्माता' एवं ‘दलितों के मसिहा’ के रूप में संबोधित किये जाते है। इसके साथ-साथ चंद्रशेखर आजाद, सरदार भगत सिंह, सुखदेव, राजगुरू, नेताजी सुभाष चन्द्र बोस, वीर सावरकर आदि के नेतृत् व मे चले क्रांतिकारी संघर्ष के फलस्वरुप १५ अगस्त, १९४७ भारत ने अंग्रेजी शासन से पूर्णतः स्वतंत्रता प्राप्त की। तदुपरान्त २६ जनवरी, १९५० को भारत एक गणराज्य बना।
इनमें से जेपी समूह ने खासी पर्वत में किन्शी और उमंगोट परियोजनाओं के निर्माण के लिए बीड़ा उठाया है।.
कालका हरियाणा प्रान्त के पंचकुला जिला का एक शहर है। यह शहर राष्ट्रीय राजमार्ग २२ पर स्थित है। यह शहर हिमालय के पाँव में, पड़ोसी प्रान्त हिमाचल प्रदेश की और जाने के लिए द्वार है।
मन वचन कर्म मे अमृत बरसाई भइया
हिँया इस्लाम कय प्रवर्तक मुहम्मद साहब कय जन्म भा रहा अउर हिँया इस्लाम कय दुई सबसे पवित्र स्थल मक्का औ मदीना है। इस्लाम मा हज कय स्थान मक्का बतावा गा है अउर दुनिया कय सारा मुसलमान मक्का कय ओर नमाज अदा करा लै। यहँ कय मुसलमान मुख्यतः सुन्नी हैं अउर इस्लाम कय राजनैतिक राजधानी कै ई देश से बहरे रहय कय बावजूद इ देश कय मनई इस्लाम धर्म पे आपन अमिट छाप छोडे हँय।
कपिलवस्तु नगरपालिका कपिलवस्तु जिला कय एक्ठु नगरपालिका होय ।
सीखत-सीखत आप प्रयोगस्थल ("सैण्डबॉक्स") पन्ना कै प्रयोग कई सका जात हैं। एहमा आप मनचाहा फेर-बदल कीहा जाय औ चाहे जैसन प्रयोग करा जाय! केहु रोकि-टोकि नाइ, औ एहमा आप चाहे जेतना उलटा-सीधा खिचड़ी पकावा जाय, केहु कय कवनो आपत्ति नाइ होइ औ केहु कय बेकार नाइ लागि।
भौतिक भूगोल (अंग्रेज़ी:Physical geography) भूगोल कय एकठो शाखा होय।
वन्द्यघटीय सर्वानन्द --- टीकासर्वस्व on अमरकोश
भारतीय गणितज्ञ कय सुची निचे दै गा है ।
ई आन्ध्र प्रदेश के शहर विजयवाडा के नगीच राजधानी अमरावती मा अहै।
यह संसार झूठ थिर नाहिं। तरुवर पंखि तार परछाहीं।।
प्लेटो, सुकरात औ अरस्तु पश्चिमी दर्शनशास्त्र कय सबसे महान दार्शनिकों में से एक रहे।
सचिन रमेश तेंदुलकर जेका सब सचिन तेंदुलकर या मास्टर ब्लास्टर कय नाँव से जानत अहै, भारत कय क्रिकेट खेलाड़ी होय ।
त्युहार_कय_नाँव = तिनछठ्ठी
पाकिस्तान ग्रीन पार्टी पाकिस्तान कय एक्ठु राजनीतिक पार्टी होय ।
ई पृष्ठभूमि कै अंतर्गत लिखल नाव कार्यवाहक राष्ट्रपति कै होय।
रहीम एक मध्यकालीन सामंतवादी संस्कृति कवि रहेन। की क्रितियन मा एक ‘सिंगार-सोरठा’ है जेहिके तहत अबहीं ले कुल छः सोरठा मिलि सका अहैं। इन सोरठन मा सिंगार रस कै समाई है, साथेन कवि के कल्पना कै सिंगारी छौंक जहाँ-तहाँ मौजूद है। यै छवो सोरठै हियाँ प्रस्तुत कीन जात अहैं। इनकै मतलबौ भरसक बताय दिहे अहन् ।
भाष्य on ब्रह्मसूत्र, भवन्यस्तक (ascr ---), मोहमुद्गर (ascr ---),
नोबेल पुरस्कार नोबेल फाउंडेशन द्वारा स्वीडन कय वैज्ञानिक अल्फ्रेड नोबेल कय याद में साल १९०१ मे शुरू कै गा रहा। ई शांति, साहित्य, भौतिकी, रसायन, चिकित्सा विज्ञान औ अर्थशास्त्र कय क्षेत्र में विश्व कय सर्वोच्च पुरस्कार होय। ई पुरस्कार कय रूप में प्रशस्ति-पत्र कय साथ 14 लाख डालर कय राशि प्रदान कई जात अहै। अल्फ्रेड नोबेल कुल ३५५ आविष्कार करे रहे जवनेमें १८६७ में डायनामाइट कय आविष्कार भी रहा।
नया ज्ञानोदय हिन्दी भाषा कय एक्ठु पत्रिका होय ।
हलायुध poet and grammarian --- अभिधनरत्नमाला
चूरेभावर राष्ट्रिय एकता पार्टी नेपाल नेपाल कय एक्ठु राजनीतिक दल होय ।
आनन्द सौरभ (पत्रिका) नेपाल कय एक्ठु पत्रिका होय ।
भारतीय खानपान बहुत ही समृद्ध है। शाकाहारी तथा मांसाहारी दोनों ही तरह का खाना पसन्द किया जाता है। भारतीय व्यंजन विदेशों में भी बहुत पसन्द किए जाते हैं।
ओहि धनुक बैधा हुत राहू । मारा ओहि सहस्राबाहू ॥
काठमांडु शहर से 29 किलोमीटर उत्तर-पश्चिम में छुट्टियां बिताने की खूबसूरत जगह ककनी स्थित है। यहां से हिमालय का खूबसूरत नजारा देखते ही बनता है। ककनी से गणोश हिमल, गौरीशंकर 7134 मी., चौबा भामर 6109 मी., मनस्लु 8163 मी., हिमालचुली 7893 मी., अन्नपूर्णा 8091 मी. समेत अनेक पर्वत चोटियों को करीब से देखा जा सकता है।
राष्ट्रवादी मिलन केन्द्र नेपाल दल नेपाल कय एक्ठु राजनीतिक दल होय ।
नृपावलि, पद्य कादम्बरी, बृहत्कथामन्जरि, भरतमन्जरि,
करवत तपा लेहिं होइ चूरू । मकु सो रुहिर लेइ देइ सेंदूरू ॥
उत्तर प्रदेश के ज़िलन कय सरकारी वेबसाइट:
सुपौल ज़िला भारत के बिहार राज्य का एक ज़िला है। ज़िले का मुख्यालय सुपौल है।
हिन्दी मा ई धर्म कय सनातन धर्म या वैदिक धर्म भी कहा जात अहैं। इण्डोनेशिया में ई धर्म कय औपचारिक नाव "हिन्दु आगम" होय। हिन्दू केवल एकठु धर्म या सम्प्रदाय ही नाइ होय अपितु जीवन जीए कए एक पद्धति होय "हिंसायाम दूयते या सा हिन्दु" अर्थात् जे अपने मन, वचन, कर्म से हिंसा से दूर रहय ऊ हिन्दू होय अउर् जे कर्म अपने हित कय लिए दूसरे कय कष्ट देए ऊ हिंसा होय।
पृथुयशस् --- होरासत्पंचशिखा
छठ पुजा मे सूर्य् देव् कय पुजा कै जाला.इ त्युहार मे सूर्य् देवता कय अर्घ् देवा जाला।
यह राज्य भारत का आर्द्रतम क्षेत्र है, जहां वार्षित औसत वर्षा
भारत में जिस प्रकार पूर्व में फ़्रांसीसी और पुर्तगाली उपनिवेशों को गणराज्य में समाहित किया गया था, वैसे ही १९६२ में पांडिचेरी, दादरा, नगर हवेली, गोआ, दमन और दियू को संघ राज्य बनाया गया।
जगदगुरु कय अर्थ पुरे संसार के गुरु होय | अबहीं तक बैदिक रुप से कुल पाँच मूल गुरु चुनि गए | जवानेमे
स-शक्ति नेपाल नेपाल कय एक्ठु राजनीतिक दल होय ।
लगभग 13 लाख सक्रिय सैनिकों के साथ, भारतीय सेना दुनिया में तीसरी सबसे बड़ी है। भारत की सशस्त्र सेना में एक थलसेना, नौसेना, वायु सेना और अर्द्धसैनिक बल, तटरक्षक, जैसे सामरिक और सहायक बल विद्यमान हैं। भारत के राष्ट्रपति भारतीय सशस्त्र बलों के सर्वोच्च कमांडर है।
भारतीय रिज़र्व बैंक भारत कय एक्ठु बैंक होय । इ भारत कय सबसे बडा बैंक होय ।
बेगुसराय जिला बिहार कय 38 ठो जिला में से एक होय। ई मुंगेर प्रमंडल कय एक जिला होय ।
जमशोरो पाकिस्तान कय यक्ठु सहर होय ।
अक्षर पर्व हिन्दी भाषा कय एक्ठु पत्रिका होय ।
हिन्दू धर्म कय १९६०८५३११० साल कय इतिहास अहै।
अंग्रेज़ी अथवा अंग्रेजी भाषा मूल रूप से इंग्लैण्ड कय भाषा होय जवन अब हर उ देश में बोला जात अहै जहाँ जहाँ अंग्रेज लोग राज करे रहें। आज अमेरिका, आस्ट्रेलिया अव न्यूज़ीलैंड जैसन देशन में ई मुख्य भाषा होय अव भारतीय क्षेत्र में भी इ भाषा कय प्रचलन बहुत अहै। भारत कय मिजोरम जैसन कुछ राज्यन में ई सरकारी भाषा होय।
जयत्व-दभ्र-विभ्र-म-भ्रमद्भुजङ्ग-मश्वस-
मानिटोबा कनाडा कय एक्ठु प्रान्त होय।
बरनौं माँग सीस उपराहीं । सेंदुर अबहिं चढा जेहि नाहीं ॥
गुम्पा नृत्य एक तिब्बती बौद्ध समाज का सिक्किम में छिपा नृत्य है। यह बौद्ध नव वर्ष पर किया जाता है।
समस्तीपुर जिला जिला बिहार कय 38 ठो जिला में से एक होय। ई दरभंगा प्रमंडल कय एक जिला होय ।
दर्ज हुई है। राज्य का ७०% से अधिक क्षेत्र वनाच्छादित है। राज्य में मेघालय उपोष्णकटिबंधीय वन पर्यावरण क्षेत्रों का विस्तार है, यहां के पर्वतीय वन उत्तर से दक्षिण के अन्य निचले क्षेत्रों के उष्णकटिबन्धीय वनों से पृथक हैं। ये वन स्तनधारी पशुओ, पक्षियों तथा वृक्षों की जैवविविधता के मामलों में विशेष उल्लेखनीय हैं।
पद्मगुप्त --- नवसहसन्कचरित
यूरोप अव यूनाइटेड किंगडम में इंग्लैण्ड कय लोकेशन
श्रेणी:महाराष्ट्र से सम्बन्धित सूचियाँ
अन्हबकुला चाहे आन्हर बकुला (हिन्दी में अन्ध बक), (अंग्रेजी:Indian pond heron or paddybird) (''Ardeola grayii'') चिरइन कय ''हेरन ''परिवार कय सदस्य होय। ई अक्सर धान कय खेत में या गाँव-नगर कय नगीचे पानी कय स्रोत कय आस पास लउकाला।
टाम क आपन जिन्नगी पसन्द ह ।
जनकपुर अञ्चल नेपाल कय एक्ठु अञ्चल होय ।
अलमाती प्रांत मध्य एशिया कय कज़ाख़स्तान देश कय एक्ठु प्रांत होय।
भौहैं स्याम धनुक जनु ताना । जा सहुँ हेर मार विष-बाना ॥
श्रेणी:Wp/awa/बांग्लादेश कय भाषाएँ
कोपेन के वर्गीकरण के अनुसार भारत में निम्नलिखित छह प्रकार के जलवायु प्रदेश पाए जाते हैं:
अवामी नेशनल पार्टी पाकिस्तान कय एक्ठु राजनीतिक पार्टी होय ।
बागमती अञ्चल नेपाल कय एक्ठु अञ्चल होय ।
उत्तर प्रदेश मा 18 मंडल अउर 75 जिला हँय।
एक छोटे से क्षेत्र के लिए नेपाल की भौगोलिक विविधता बहुत उल्लेखनीय है। यहाँ तराई के उष्ण फाँट से लेकर ठण्डे हिमालय की श्रृंखलाएँँ अवस्थित हैं। संसार का सबसे ऊँची 14 हिम श्रृंखलाओं में से आठ नेपाल में हैं जिसमें संसार का सर्वोच्च शिखर सागरमाथा एवरेस्ट (नेपाल और चीन की सीमा पर) भी एक है। नेपाल की राजधानी और सबसे बड़ा नगर काठमांडू है। काठमांडू उपत्यका के अन्दर ललीतपुर (पाटन), भक्तपुर, मध्यपुर और किर्तीपुर नाम के नगर भी हैं अन्य प्रमुख नगरों में पोखरा, विराटनगर, धरान, भरतपुर, वीरगंज, महेन्द्रनगर, बुटवल, हेटौडा, भैरहवा, जनकपुर, नेपालगंज, वीरेन्द्रनगर, त्रिभुवननगर आदि है।
पन्ना नायक अमेरिका कय प्रवासी हिन्दी लेखक होँय ।
उनकी उड़ान में दिलचस्पी J R D Tata 'जहाँगीर रतनजी दादाभाई टाटा से प्रेरित थी जो एक अग्रणी भारतीय विमान चालक और उद्योगपति थे।
रियल एस्टेट टीवी भारत में प्रसारित होय वाला एक्ठु अङ्ग्रेजी चैनल होय ।
टरकी सुन्नर देस ह ।
विकिपीडिया पर लिखाई खिसकने के कई तरीक़े हैं:
भारत के पंजाब राज्य मा बोली जाय वाली भाषा पंजाबी होय। ई पाकिस्तान वाले पंजाब राज्य अउर सिंध प्रांत मा भी बोली जात है। ई गुरुमुखी लिपि मा लिखी जात है।
निकोलस पोलो मार्को पोलो कय दादा रहें ।
यूरोप क्षेत्रफल कय हिसाब से बाकी महाद्वीपन में खाली आस्ट्रेलिया महाद्वीप से बड़ा है। एकर क्षेत्रफल करीब 10,180,000 वर्ग किमी (3,930,000 वर्ग मील) है जवन पूरा पृथ्वी कय सतह कय 2% अव पृथ्वी कय जमीन वाला हिस्सा कय 6.8% होय। यूरप में करीब 50 ठु देस हँय जवने में रूस सबसे बड़ा है। यूरोप कय अउर मुख्य देशन में यूनाइटेड किंगडम, फ़्रांस, जर्मनी, इटली इत्यादि है। रूस कय विस्तार यूरोप अव एशिया दुनो महाद्वीप में है लेकिन सांस्कृतिक रूप से एका यूरोप कय हिस्सा मानि जाला।
फेसबुक क्य मुख्यालय, पालो ऑल्टो, कैलीफोर्निया
कालीकोट जिला नेपाल कय एक्ठु जिला होए ।
यूरोप अव चीन कय बेना मे फोंफी नाई रहत है । एका आगे पाछे कैकय हउँकत हैं ।
काशी भारत कय सब से पुरान शहर होय।यह समय इ उत्तर प्रदेश कय वाराणसी (बनारस) जिला में है।
पटना जिला बिहार कय 38 ठो जिला में से एक होय। ई पटना प्रमंडल कय एक जिला होय ।
माको आक्सिटन भाखा पसन्द ह ।
श्रेणी:भारत सरकार कय मंत्रालय
ध्यान रखिये के बिना किसी सामग्री के शीर्षक और उपशीर्षक बनाने से लेख पढ़ना मुश्किल हो जाता है। ऐसे लेख ऐसे लगते हैं जैसे किसी समाचारपत्र में सुर्ख़ियाँ ही सुर्ख़ियाँ हो और उनके नीचे कोई ख़बर न लिखी हो।
बुद्धवाटिका कपिलवस्तु जिला कय एक्ठु नगरपालिका होय ।
नाइजेरिया अफ्रीका कय एक्ठु देश होय । एकर राजधानी अबुजा होय ।
धमोली रुपन्देही जिला कय एक्ठु गाविस होय ।
तीसरी शताब्दी में सम्राट अशोक द्वारा बनाया गया मध्य प्रदेश में साँची का स्तूप
बरकुलपुर कपिलवस्तु जिला कय एक्ठु गा.वि.स होय ।
धर्मराज --- वेदान्तपरिभास
ऑल इंगलैंड सुपर सीरीज – महिला एकल|चरण 1
आधार कय अर्थ होय मूल।
मोरा नाउँ सउन्दरराजन ह ।
श्रेणी:राष्ट्रीय उद्यान
अगर आप चरण-टिप्पणी डाल रहे हैं तो विकिपीडिया के सॉफ्टवेयर को यह बताने की ज़रूरत है ताकि वह लेख के अंत में सन्दर्भों की सूची बना सके। इसके लिए लेख के अंतिम हिस्सों में इनमें से एक चीज़ लिख दें:
हेमाद्रि --- चतुर्वर्गचिन्तामणि, शतश्लोकि
ऐसा कहा जात है कि घाघ कै और उनके बहुरिया कै पटरी नाही खात रही| कुछ विद्वान कय कहब है कि यही मारे घाघ आपन मूल निवास छपरा छोड़कै कन्नौज चले गये रहै। घाघ जौन कहावत कहत रहे उनकर बहुरिया ओकर उल्टा कहावत बनाय के कहत रही| पं. राम नरेश त्रिपाठी, घाघ और उनके बहुरिया केर नोंकझोंक वाली कुछ कहावते लिखिन है| तनि देखा जाये…………………
इ पैसन कय चिह्न निचे दिहा है:
जायसी केर २१ रचनन केर के उल्लेख मिलत हैं जीमा पद्मावत, अखरावट, आख़िरी कलाम, कहरनामा, चित्ररेखा आदि प्रमुख हैं। अपने अवधि में जायसी जी केर ग्रन्थ पद्मावत कै विशेष स्थान है। येहमा रानी पद्मावती केर प्रेम-कथा कै बसा रोचक वर्णन भवा है। रत्नसेन कै पहली मेहरारू नागमती के वियोग कै बड़ा अच्छा वर्णन है। जायसी के रचना-शैली पी आदिकाल के जैन कवियन की दोहा चौपाई पद्धति केर प्रभाव परा है। जायसी सैय्यद अशरफ़ का प्यारा पीर मानत रहे और खुद का उनके द्वार केर मुरीद बतावत है। उनहिन के शब्दन मा:-
सिरपर धरे रुमलिया नाय
पटना प्रमंडल बिहार कय 9 प्रमंडल में से एक होय।
गौडपाद --- author of करिकास्
छिन मे आछी छिन मे पेसाब धोवैं
श्रेणी:त्रिपुरा कय राजनीति
ओकर नाउँ का ह?
ब्रिटिश संग्रहालय में होमर कय प्रतिकृति
डेरा बुगती पाकिस्तान कय यक्ठु सहर होय ।
वाक्यपदीय - भर्तृहरि
अखण्ड नेपाल पार्टी नेपाल कय एक्ठु राजनीतिक दल होय ।
भोजपुरी (अंग्रेजी: Bhojpuri नस्तलिक:بھوجپوري listen (मदद·जानकारी))भाषाई परिवार कय स्तर पे एक इंडो-आर्य भाषा होए जवन मूल रूप से भारत कय मध्य गंगा कय मैदान कय कुछ हिस्सन मा अव नेपाल कय तराई वाला कुछ हिस्सन मा बोला जात अहै.भारत मा ई भाषा मुख्य रूप से उत्तर प्रदेश कय पूर्वांचल मा, बिहार कय पश्चिमी हिस्सा, अव झारखंड कय उत्तरी पश्चिमी हिस्सा मा बोला जात अहै.
ग्लोब पे अफ़्रीका महादीप कय इस्थिति
हाइब्रिड इंजन कय wp/awa/उर्जा कय स्रोत इ इ चिज होइ सकत हय:
औरही गाविस सप्तरी जिला कय एक्ठो गाविस होय ।
सगरमाथा का विहंगम दृश्य
नेपाली काँग्रेस नेपाल कय एक्ठु समाजवादी-जनवादी राजनैतिक दल होय ।
टाम मसहूर रहा ।
सैकड़ों गुरुकुलों, डीएवी स्कूल अउर कॉलेजों मा हिंदी भाषा का प्राथमिकता दीन गय अउर एह काम के बरे नवा पाठ्यक्रम कय किताबऽन्पु कय रचना हिंदी भाषा के माध्यम से गुरुकुल कांगड़ी अउर लाहौर आदि जगह पय भय जिनके विषय विज्ञान, गणित, समाज शास्त्र, इतिहास आदि रहें। ई एक अलगऽय् किसम कय हिन्दी भाषा मा परीक्षण रहा जेह कय वांछनीय परिणाम निकरें।
फेब्रुअरी कय पहिला दिन होय ।
नरेन्द्र दामोदरदास मोदी (जनम: १७ सितम्बर, १९५०) भारत के वर्तमान परधानमन्त्री अहेन।
रियल एस्टेट टीवी भारत में प्रसारित होय वाला एक्ठु अङ्ग्रेजी चैनल होय ।
पंजीकरण के लिए यहीं ऊपर के डब्बे में या किसी भी पन्ने के ऊपर की दाई तरफ़ मौजूद सदस्य प्रवेश करें / नया खाता बनाएँ वाले जोड़ पर क्लिक करें।
यह पाठ "इन्हें भी देखें" वाले भाग से नीचे और "बाहरी कड़ियाँ" वाले भाग से ऊपर होनी चाहिए। यह पाठ सॉफ़्टवेयर द्वारा स्वचालित रूप से सभी इनलाइन स्रोतों की सन्दर्भ-सूची में परिवर्तित कर दिया जाता है।
टाम क जनावरन पसन्द रहीं ।
योगी आदित्यनाथ (जनम 5 जून 1972) गोरखपुर क्य परसिद्ध गोरखनाथ मंदिर के महन्त अहेन। वर्मान में गोरखपुर से सांसद बाटेन।
गारो वंश प्रणाली में, सबसे छोटी पुत्री को स्वतः रूप से परिवार की संपत्ति विरासत में मिलती है, यदि एक और पुत्री का नाम माता-पिता द्वारा नहीं निर्धारित किया जाता है। उसके बाद उसे ''नोकना, अर्थात "''घर के लिए" नामित किया जाता है। यदि किसी परिवार में कोई बेटियां नहीं हैं, तो चुनी हुई पुत्रवधू (''बोहारी'') या एक दत्तक पुत्री (''डरागता'') को घर में रखते हैं और उसे ही गृह सम्पत्ति मिल जाती है।
न्यूयोर्क शहर संयुत्त राज्य अमेरीका कय एक्ठु बहुत बडा शहर होय ।
अजय गरीब ह ।
कालीकोट जिला नेपाल कय एक्ठु जिला होए ।
केरल कय कोच्चेरी रामण नारायणन (के आर नारायण) भारत कय दसवाँ राष्ट्रपति रहे।
जून का अंतर्राष्ट्रीय बाल रक्षा दिवस मनावा जात है।
श्रेणी:व्यक्तिगत जीवन
विकिपीडिया सम्पादन कैसे करि: छोट समीक्षा (अंग्रेज़ी में)
टेस्ट अर्द्ध्शतक = 30 |
ओकरे पाछे का भवा?
जब मेघालय को १९७२ में असम से काट कर एक स्वायत्त राज्य के रूप में अलग किया गया था, तब इसे १७४ किमी के राष्ट्रीय राजमार्ग सहित २७८६.६८ किमी की कुल सडकें विरासत में मिली थीं। तब राज्य का सडक घनत्व १२.४२ वर्ग किमी प्रति १०० वर्ग किमी राज्य क्षेत्रफ़ल था। २००४ तक के आंकड़ों के अनुसार कुल सडक लम्बाई ९३५० किमी तक पहुंच गयी थी, जिसमें ५,८५७ किमी पक्की व पेव्ड भी थी। मार्च २०११ तक के आंकडों के अनुसार सडक घनत्व ४१.६९ वर्ग किमी पहुंच चुका था, हालांकि इस मामले में मेघालय राष्ट्रीय औसत ७४ किमी प्रति १०० वर्ग किमी से नीचे ही रहा। राज्य के लोगों को बेहतर सेवा उपलब्ध कराने के उद्देश्य से मेघालय लोक सेवा आयोग (मेघालय पब्लिक वर्क्स डिपार्टमेण्ट) वर्तमान सडकों एवं सेतुओं के सुधार और उन्नयन हेतु निरन्तर प्रयासरत है एवं अनेक कदम उठा रहा है।
पाकिस्तान मुस्लिम लीग (क्यू) पाकिस्तान कय एक्ठु राजनीतिक पार्टी होय ।
भारतीय समाज बहुधर्मिक, बहुभाषी तथा मिश्र-सांस्कृतिक है। पारंपरिक भारतीय पारिवारिक मूल्यों को काफी आदर की दृष्टि से देखा जाता है।
जब ढेर कुल नियम अउर् नियंत्रण कय कारण अनावश्यक अबेर होई जात अहै तो यका लाल फीताशाही कहत अहैं। प्रायः ई सरकारी संगठन में अउर् बडा निजी संगठन में देखेक मिलत अहै।
बरखा एक्ठु मौसम से संबंधित घटना होय जवने में पानी बुन्नी कय रूप में आसमान से जमीन पे गिराला। ई वर्षण कय एक्ठु रूप होय जवने में पानी द्रव कय रूप में नीचे गिराला। बुनी कय आकार कय हिसाब से बरखा के फँकारी, झींसी, झींसा, बुनी कहा जाला। जमीन अव समुन्द्र से बाफ बनी कय उड़य वाला पानी आसमान में ऊपर जाई कय संघनन कय कारण बहुत छोट-छोट बुनी अव बरफ में बदल जाला जवने से बादर बनाला। जब आपस में मिल कय ई बुनी बड़ा होई जाला तब पृथ्वी कय गुरुत्वाकर्षण से खिंचाई कय जमीन कय ओर गिरै लागाला जवने कै बरखा कहा जाला।
उदयन --- आत्मतत्त्वविवेक, किरणावलि, कुसुमान्जलि, तात्पर्यपरिशुद्धि,
आप नुक्तों (बिन्दु/बुलेट पॉइंट्स) का भी उपयोग कर सकते हैं जो अक्सर सूचियों के लिए इस्तेमाल किये जाते हैं। नुक्ता जोड़ने के लिए तारे (*) के चिन्ह का प्रयोग करें। खिसकाव की ही तरह, आप जितने तारे डालेंगे, आपकी लिखाई उस नुक्ते में उतनी ही दाएँ को खिसकी हुई होगी।
देवपुत्र हिन्दी भाषा कय एक्ठु पत्रिका होय ।
गारो समूह परम्परागत राजनीतिक प्रणाली में, गारो ग्रामों के एक समूह का एक राजा हुआ करता है जिसे ''ए-किंग'' कहते हैं। ए-किंग ''निक्माज़'' के अधीन कार्य करता है। यह निक्मा गारों लोगों की एकमात्र राजनीतिक एवं प्रशासनिक प्राधिकारी होता है और यही सब न्यायिक और विधायी कार्य भी किया करता है। ये विभिन्न निक्माज़ विभिन्न ए-किंग्स के मुद्दों को सुलझाने हेतु मुल कर कार्य किया करते हैं। गारो लोगों के बीच कोई सुव्यवस्थित परिषद या दरबार नहीं हुआ करते हैं।
हनैया रुपन्देही जिला कय एक्ठु गाविस होय ।
वाइन एक्ठु पेयपदार्थ होय । इ अङ्गुर कय रस से बनाला ।
हिँया इस्लाम कय प्रवर्तक मुहम्मद साहब कय जन्म भा रहा अउर हिँया इस्लाम कय दुई सबसे पवित्र स्थल मक्का औ मदीना है। इस्लाम मा हज कय स्थान मक्का बतावा गा है अउर दुनिया कय सारा मुसलमान मक्का कय ओर नमाज अदा करा लै। यहँ कय मुसलमान मुख्यतः सुन्नी हैं अउर इस्लाम कय राजनैतिक राजधानी कै ई देश से बहरे रहय कय बावजूद इ देश कय मनई इस्लाम धर्म पे आपन अमिट छाप छोडे हँय।
कालका से शिमला टोय ट्रेन कि समयसुची, तिकीटो कि किमत, जानकारी
बियाट लोगों के कई प्रकार के त्योहार एवं उत्सव होते हैं; नल्डिंग कूट, पम्चार कूट, लेबाङ्ग कूट, फ़वाङ्ग कूट, आदि। हालांकि अपने भूतकाल की भांति अब ये नल्डिंग कूट के अलावा इनमें से कोई त्योहार अब नहीं मनाते हैं। नल्डिंग कूट (जीवन का नवीकरण) हर वर्ष जनवरी के माह में आता है और तब ये लोग गायन, नृत्य और पारम्परिक खेल आदि खेलते हैं। इनका पुजारी - थियांपु चुङ्ग पाठियान नामक देवता की अर्चना कर के उससे इनकी खुशहाली एवं समृद्धि को इनके जीवन के हल पहलु में भर देने की प्रार्थना करता है।
टाम क समइ क जरूरत रही ।
वर्धमान --- योगमन्जरि
अगर आपको कोई ऐसा लेख मिलता है जिसका शीर्षक आपको ग़लत लगे, तो उसकी सामग्री काट के नए नाम के लेख में न चिपकाएँ। इस से लेख में किये गए सारे बदलावों के इतिहास की धारा खंडित हो जाती है। मुद्रधिकारों की दृष्टि से भी इस धारा का एक होना आवश्यक है। लेख का नाम बदलने का सही तरीक़ा है उसका स्थानांतरण करना। उसके लिए आपका पंजीकृत होना ज़रूरी है। किसी लेख को स्थानांतरित करने से पहले स्थानांतरण पृष्ठ पर लिखी चेतावनियाँ ध्यान से पढ़ लें। ग़लत स्थानांतरण से जोड़ टूट सकते हैं और बेकार की बहस आरम्भ हो सकती है। अगर आपको ज़रा भी खटका है कि नाम बदलने से कठिनाइयाँ या मतभेद हो सकता है तो पहले उस लेख के संवाद पृष्ठ पर अपना नामांतरण का सुझाव डाल कर लोगों के मतों को देखें।
काइरो मिश्र कय राजधानी होय ।
स्वामी करपात्री (१९०७ - १९८२) भारत कय एक महान सन्त, स्वतंत्रता संग्राम सेनानी एवं राजनेता रहे। वन कय मूल नावँ हर नारायण ओझा राहा। वे हिन्दू दसनामी परम्परा कय सन्यासी रहे।
ईलियद (प्राच. यून.
कछू किसान रहेन, कछू सिकारी रहेन ।
अगर आप राजनीति, भाषा-पहचान और धर्म जैसे संवेदनशील विषयों पर समय लगाने वाले हैं, तो निष्पक्ष दृष्टिकोण पर बहुत ध्यान दें। ऐसे विषयों में झड़पों से बचने के लिए मतभेद में स्वयं को शांत रखने पर भी विशेष ध्यान दें। अगर गणित और विज्ञान जैसे कम संवेदनशील विषयों पर लेख लिखने वाले हैं, तो यह कम चिंता का कारण है लेकिन फिर भी निष्पक्षता की नीतियों का पालन कीजिये।
मनई चिरई सब जग दिवाना
फ्रैंकलिन डेलानो रूज़वेल्ट(जनवरी 30, 1882- अप्रैल 12, 1945) अमेरिका कय 32वां राष्ट्रपति रहे। वन दुसरक़ा विश्वयुद्ध औ वैश्विक आर्थिक मंदी में बीसवां सदी कय सबसे बडहऩ मनईऩ में रहे।
विद्या नगर कपिलवस्तु जिला कय एक्ठु गा.वि.स होय ।
यूरोप क्षेत्रफल कय हिसाब से बाकी महाद्वीपन में खाली आस्ट्रेलिया महाद्वीप से बड़ा है। एकर क्षेत्रफल करीब 10,180,000 वर्ग किमी (3,930,000 वर्ग मील) है जवन पूरा पृथ्वी कय सतह कय 2% अव पृथ्वी कय जमीन वाला हिस्सा कय 6.8% होय। यूरप में करीब 50 ठु देस हँय जवने में रूस सबसे बड़ा है। यूरोप कय अउर मुख्य देशन में यूनाइटेड किंगडम, फ़्रांस, जर्मनी, इटली इत्यादि है। रूस कय विस्तार यूरोप अव एशिया दुनो महाद्वीप में है लेकिन सांस्कृतिक रूप से एका यूरोप कय हिस्सा मानि जाला।
फरीदाबाद ज़िला भारत के हरियाणा राज्य का एक ज़िला है। ज़िले का मुख्यालय फरीदाबाद है।
कुच्छल एक्ठु भारतीय उपनाँव औ अग्रवाल समुदाय कय एक्ठु गोत्र होय।
रेणु राजवंशी गुप्ता अमेरिका कय प्रवासी हिन्दी लेखक होँय ।
रोहड़ी पाकिस्तान कय यक्ठु सहर होय ।
धान एक प्रमुख फसल होय जवनेसे चाउर निकारा जाता है। ई भारत अव नेपाल सहित एशिया एवं विश्व कय बहुत देशन कय मुख्य भोजन होय। विश्व में जोन्हरी कय बाद धान सबसे ढेर बोवे वाला अनाज होय।
अनुराधा चंदर अमेरिका कय प्रवासी हिन्दी लेखक होँय ।
माँता दुर्गा कय छठवा स्वरूप कय नाव कात्यायनी होय। वह दिन साधक कय मन'आज्ञा' चक्र में स्थित होत अहै। योगसाधना में ई आज्ञा चक्र कय अत्यंत महत्वपूर्ण स्थान अहै। इ चक्र में स्थित मन वाला साधक माँत कात्यायनी कय चरण में आपन सर्वस्व निवेदित कई देत अहै।
जटा-भुजङ्ग-पिङ्गल-स्फुरत्फणा-मणिप्रभा
मैथली भाषा नेपाल अव भारत कय एक्ठु भाषा होय ।
नौरोज़ कलात पाकिस्तान कय यक्ठु सहर होय ।
डोट्रिएकोन्टानॉल एक प्रकार कय अल्कोहल होय।
जादातर मुसुलमान बाटें। हेमिस गोंपा बौंद्धऽन् कय सबसे बड़ा धार्मिक संस्थान अहइ।
हिन्दी मा ई धर्म कय सनातन धर्म या वैदिक धर्म भी कहा जात अहैं। इण्डोनेशिया में ई धर्म कय औपचारिक नाव "हिन्दु आगम" होय। हिन्दू केवल एकठु धर्म या सम्प्रदाय ही नाइ होय अपितु जीवन जीए कए एक पद्धति होय "हिंसायाम दूयते या सा हिन्दु" अर्थात् जे अपने मन, वचन, कर्म से हिंसा से दूर रहय ऊ हिन्दू होय अउर् जे कर्म अपने हित कय लिए दूसरे कय कष्ट देए ऊ हिंसा होय।
इनकै पूज्य गुरु नानक हरे अहँय।
रकत नाहीं ह ।
बिलासपुर मंडल छत्तीसगढ़ राज्य कय एक्ठु परशासनिक मंडल होय एहमा 05 जिला आवत हैं।
चतुर्वर्गसंग्रह, चारुचर्यशतक, दर्पदलन, दशावतारचरित,
आशीष चौधरी भारत कय एक्ठु अभिनेता होय ।
जनहु कँवल सँग फूली कूईं । जनहुँ चाँद सँग तरई ऊईं ॥
जिनकीर्ति --- चम्पकश्रेश्तिकथानक, पलगोपलकथानक
४ जून १९९२ को का पुन: विभाजन कर पश्चिम गारो हिल्स जिले से दक्षिण गारो हिल्स जिले का, और खासी हिल्स जिले में से री-भोई जिले का निर्माण किया गया। २०१२ में पूर्व गारो हिल्स जिले से उत्तर गारो हिल्स जिले का, पश्चिम खासी हिल्स से दक्षिण पश्चिम खासी हिल्स जिले का, और पश्चिम गारो हिल्स जिले से दक्षिण पश्चिम गारो हिल्स जिले का गठन हुआ, और साथ ही जयंतिया हिल्स के विभाजन के बाद २ नए जिले अस्तित्व में आये, पश्चिम जयंतिया हिल्स जिला और पूर्व जयंतिया हिल्स जिला।
खायवाला चिज खाद्यपदार्थ कय कहत हैँ ।
औ चाँदहि पुनि राहु गरासा । वह बिनु राहु सदा परगासा ॥
विश्वनाथ --- साहित्यदर्पण
प्रथम सीस कस्तूरी केसा । बलि बासुकि, का और नरेसा ॥
करौता रुपन्देही जिला कय एक्ठु गाविस होय ।
ओदयदेव --- गद्यचिन्तामणि
गुड़गाँव पर्यटन का आकर्षक स्थल है। गुड़गाँव में शीतला माता का मन्दिर बहुत प्रसिद्ध है।
रघुवंश, विक्रमोर्वशीय, शकुन्तला, शृन्गारसश्तक (ascr ---), श्रुतबोध
दिल्ली डेयरडेविल्स आई.पी.एल कय एक्ठु टिम होए ।
उसने फिल्मों में अपना नाम रीमा की जगह मल्लिका रखा, ऐसा उसने रीमा नाम की अन्य अभिनेत्रियों से नाम की समानता के कारण होने वाले कनफ्यूजन को दूर करने के लिए किया। मल्लिका का अर्थ रानी होता है और वह चाहती भी है कि लोग उसे इसी नाम से पुकारें। शेरावत उनकी माँ का सरनेम है।
1925 में वन्है भौतिक विज्ञान में नोबेल पुरस्कार प्रदान कै गय।
''हिन्दू देवी कय लिये अन्नपूर्णा देखा जाय.''
त्रिफला नेपाल कय एक्ठु पत्रिका होय ।
ई बचपन से ही विलक्षण प्रतिभावान राहैं। ई खुदहै गणित सीखिन और अपन जीवन मा गणित के 3,884 प्रमेयों का संकलन किहिन । इनमा से अधिकांश का प्रमेय सही सिद्ध किया गवा है।
फज़ल इलाही चौधरी पाकिस्तान कै राष्ट्रपति रहें।
तानाशाह (उदा. परमसत्तावादी या निरंकुश) एक अइसन शासक होत अहै, जे बिना कवनो वंशानुगत उदगम कय कवनो राष्ट्र कय एकमात्र शासक होवेक साथ साथ कुल राष्ट्रीय शक्ति (ढेर सैन्य नियंत्रण भी, लेकिन हरदम नाइ) कय धारक भी होत अहै।
समइ खतम ।
यइ सब पंचकका अपने साथे रक्खत हँय।
पदमावति सब सखी बोलाई । चीर पटोर हार पहिराई ॥
श्रेणी:भारत के अंतरिक्षयात्री
राणा लोगन कै सारा खिस्सा बतावत हैं
इल्विस (ILWIS - Integrated Land and Water Information System) एकठु जीआइयस/रिमोट सेंसिंग कय सॉफ्टवेयर होय।
कवि त्रिलोचन कय हिन्दी साहित्य कय प्रगतिशील काव्यधारा कय प्रमुख हस्ताक्षर माना जाता अहै। वे आधुनिक हिंदी कविता कय प्रगतिशील त्रयी कय तीन स्तंभ में से एक रहे।
भौगोलिक रूप से प्राचीन अवध की भूमि भारतके कइ जिले और वर्तमान नेपालके कइ जिले मिलाकर बन जावतनी।
आम एक प्रकार कय फल होय
काठमाडौं जिला नेपाल कय एक्ठु जिला होए ।
संदर्भ - इस स्तूप को नेपाली में बौद्ध नाम से पुकारा जाता है। इसकी प्रारम्भिक ऐतिहासिक सामग्री इसकी ही नीचे डबा हुवा अनुमानित है। लिच्छवि राजाओं मानदेव द्वारा निर्मित और शिवदेव द्वारा विस्तारित माना जाता है। हालान्की इसकी वर्तमान स्वरूप की निर्माण की तिथि भी अज्ञात ही है। इसकी गर्भ-बेदी की दीवार पर स्थापित छोटे-छोटे प्रस्तर मूर्तियां और ऊपर की छत्रावली संस्कृत बौद्ध-धर्म का प्रतीक माना जाता है। संस्कृत बौद्ध वाङ्मय का तिब्बती भा
ग्यालियम एक तत्त्व होय ।
जन्माष्टमी हिन्दुन कय एक्ठु त्युहार होय ।
स्पेन यूरोप कय एकठो देस होय ।
अलीगढ़ उत्तर प्रदेश राज्य में अलीगढ़ जिला कय यक्ठु शहर होय। अलीगढ़ नगर अलीगढ़ मुस्लिम विश्व-विद्यालय कय नाते से विश्व प्रसिद्ध है।
मोज़िल्ला फायरफॉक्स एक्ठु वेब ब्राउजर होय ।
जोड़ डालते हुए यह हमेशा पक्का कर लें के जोड़ सही लेख को ही पड़ रहा है। उदाहरण के लिए दूरदर्शन टेलिविज़न के उपकरण के लेख के लिए जोड़ है जबकि दूरदर्शन (चैनल) भारतीय सरकारी चैनल के लिए लेख है। अक्सर ऐसी स्थितियों के लिए "बहुविकल्पी" पन्ने बनाए जाते हैं जो स्वयं लेख नहीं होते बल्कि एक जैसे नामों वाले लेखों के लिए जोड़ों की सूची होते हैं। उदहारण के लिए नील(बहुविकल्पी) एक ऐसा पृष्ठ है। जब एक-से नाम वाले कई लेख हों, तो नली के चिन्ह का प्रयोग काफ़ी काम की चीज़ है, क्योंकि पाठक के लिए "शेख़ूपुर की बस्ती उत्तर प्रदेश के हमीरपुर ज़िले में है" आसान है जबकि "शेख़ूपुर की बस्ती उत्तर प्रदेश के हमीरपुर जिला, उत्तर प्रदेश में है" पढ़ने में अजीब-सा लगता है हालांकि दोनों ही जोड़ पाठक को उसी एक लेख पर ले जाते हैं।
कौआ उड़ी गवा ।
इंडियन बैंक भारत कय एक्ठु बैंक होय ।
पेशावर पाकिस्तान कय यक्ठु सहर होय ।
श्रेणी:भारत के जलाशय
टाकटुक (पत्रिका) नेपाल कय एक्ठु पत्रिका होय ।
डेनमार्क यूरोप कय एकठो देस होय । एकर राजधानी कोपेनहेगन होय्।
पद्मावत ई रचना मलिक मुहम्मद जायसी कय होय। ई हिंदी कय अवधी बोली में अहै अउर चौपाई दोहा में लिखा गा अहै।
पत्रिका कवनो निस्चित उद्देश्य लइ कै प्रकासित होय वाला सञ्चार माध्यम होय ।
मेघालय विधान सभा भारत के मेघालय राज्य कय एक विधायिका होय |
मुक्त कर्म ई दार्शनिक प्रश्न होय कि ऋत् कय उपस्थिति में मनई कय मुक्त कर्म करय कय शक्ति कईसय मिलत है।
फेसबुक क्य मुख्यालय, पालो ऑल्टो, कैलीफोर्निया
विदेशों मा भवानी दयाल सन्यासी, भाई परमानन्द, गंगा प्रसाद उपाध्याय, डॉ. चिरंजीव भारद्वाज, मेहता जैमिनी, आचार्य रामदेव, पंडित चमूपति अउर तमाम जने हिंदी भाषा कय प्रवासी भारतीयऽन् मा प्रचार केहें जेह से वै मातृभूमि से दूर होत हुए भी वहिकै संस्कृति, वहिकै विचारधारा से न केवल जुड़ें रहें बल्कि अपनी विदेश मा जन्मी सन्तानऽव् का वहिसे अवगत करवावत रहें। आर्यसमाज से न केवल पंजाब मा हिंदी भाषा कय प्रचार कीन गा बल्कि सुदूर दक्षिण भारत मा, असम, बर्मा आदि तक हिंदी का पहुँचावा गा। न्यायालय मा दुष्कर भाषा के स्थान पय सरल हिंदी भाषा कय प्रयोग के बरे भी स्वामी श्रद्धानन्द द्वारा प्रयास कीन गा रहे।
बीडब्ल्युएफ सुपर सीरीज फाइनल्स|उपविजेता
हरेर एक्ठु रङ्ङ होय ।
टाम खुस ह ।
तस्य स्थिरां रथ गजेन्द्र तुरङ्ग युक्तां
वनस्पति जीवजगत कय एक बड़ा श्रेणी होय जवनेकय अधिकांश सदस्य प्रकाश संश्लेषण द्वारा शर्कराजातीय खाना बनावे में समर्थ होत हैं।
मनतुन्ग --- भक्तमरस्तोत्र
टाम क ठउर ल्या ।
अगस्त = मैथिलीशरण गुप्त जयंती, मुक्ति दिवस
अनिल कपूर भारत कय एक्ठु अभिनेता होय ।
पियुश चावला भारतीय क्रिकेटर होयँ।
अकास साफ ह ।
छत्तीसगढ़ भारत कय २८ राज्य में से एक होय। एकर राजधानी रायपुर में स्थित अहै।
प्राग बहोत सुन्नर ह ।
भारत महिया सामान्य रूप से अंग्रेजी ग्रेगेरियन कैलेण्डर अउर हिन्दू पंचांग कय इस्तेमाल होत हय । आजकाल ग्रेगेरियन कैलेण्डर पुरा दुनिया में सबसे ढेर इस्तेमाल होत हय ।
देवदह नगरपालिका रुपन्देही जिला कय एक्ठु नगरपालिका होय ।
मुक्तिनाथ वैष् णव संप्रदाय के प्रमुख मंदिरों में से एक है। यह तीर्थस् थान शालिग्राम भगवान के लिए प्रसिद्ध है। भारत में बिहार के वाल्मीकि नगर शहर से कुछ दूरी पर जाने पर गंडक नदी से होते हुए जाने का मार्ग है ा दरअसल एक पवित्र पत् थर होता है जिसको हिंदू धर्म में पूजनीय माना जाता है। यह मुख् य रूप से नेपाल की ओर प्रवाहित होने वाली काली गण् डकी नदी में पाया जाता है। जिस क्षेत्र में मुक्तिनाथ स्थित हैं उसको मुक्तिक्षेत्र' के नाम से जाना जाता हैं। हिंदू धार्मिक मान् यताओं के अनुसार यह वह क्षेत्र है, जहां लोगों को मुक्ति या मोक्ष प्राप् त होता है। मुक्तिनाथ की यात्रा काफी मुश्किल है। फिर भी हिंदू धर्मावलंबी बड़ी संख् या में यहां तीर्थाटन के लिए आते हैं। यात्रा के दौरान हिमालय पर्वत के एक बड़े हिस् से को लांघना होता है। यह हिंदू धर्म के दूरस् थ तीर्थस् थानों में से एक है।
बोटाद ज़िला भारत कय गुजरात राज्य का एक ज़िला होय। ज़िले कय मुख्यालय बोटाद अहै।
श्रेणी:पंजाबी-भाषी देश व क्षेत्र
श्रेणी:भारत के केन्द्र शासित प्रदेश
लेख विकिपीडिया पे कौनों बिसय पे लिखल एक्ठु आधारभूत चीज होय। विकीपीडिया इही लेख से अव लेख कय खातिर बना है। अउर दुसर पन्ना लेख वाला पन्ना कय सपोर्ट खातिर बना है।
''ई पन्ना गोरखपुर शहर खातिर होय, गोरखपुर जिला खातिर देखा जाय गोरखपुर जिला।
गंगा नदी जे का भारत मा गंगा मइया अऊर गंगा जी कय नाँव से जाना जाला, भारत कय सबसे महत्वपूर्ण नदी होय अऊर ई हिमालय पहाड़ कय गंगोत्री नाँव कय अस्थान पे इहै नाँव कय हिमानी से निकरि कै बंगाल कय खाड़ी में गंगासागर में समुद्र महिया मिल जालिन्।
सुरमा-मेघना-बराक नदी पारिवार बांग्लादेश अऊर भारत में अहै
क्षितिज नेपाल कै एक्ठु पत्रिका होय ।
{{ज्ञानसन्दूक व्यक्ति
अपने भारत देसवा कय सभ्यता पूरे संसार मा पुरान सभ्यतन मा से एक मानी जात है| भारत कय इतिहास मा अवध कय धरती कय प्राचीन काल से बड़ा योगदान रहा है| अवध क्षेत्र कय सभ्यता औ संस्कृति समुल्ले भारत सहित विदेसन मा आपन झंडा गाडिस है| कुल देशवा का एक सूत्र मा जोड़े जैसन महत्वपूर्ण काम अवधी संस्कृति किहिस है| भारतय नहीं पूरे दुनिया मा राजनीतिक, सामाजिक, सांस्कृतिक औ साहित्यिक रूप से समृद्ध अवध कय धरती आपन महत्वपूर्ण स्थान राखत है| अवध क्षेत्र मा बोली जाये वाली अवधी भाषा एक ऐसन आन्दोलन है जौन कौनो औरे भाषा मा नाही देखाए पड़त है|
सगरमाथा का विहंगम दृश्य
१७६५ में, गोरखा राजा पृथ्वी नारायण शाह ने नेपाल के छोटे-छोटे बाइसे व चोबिसे राज्य के उपर चढ़ाई करते हुए एकीकृत किया, बहुत ज्यादा रक्तरंजित लड़ाइयों के पश्चात् उन्होंने ३ वर्ष बाद कान्तीपुर, पाटन व भादगाँउ के राजाओं को हराया और अपने राज्य का नाम गोरखा से नेपाल में परिवर्तित किया। तथापि उन्हे कान्तिपुर विजय में कोई युद्ध नही करना पड़ा। वास्तव में, उस समय इन्द्रजात्रा पर्व में कान्तिपुर की सभी जनता फसल के देवता भगवान इन्द्र की पूजा और महोत्सव (जात्रा) मना रहे थे, जब पृथ्वी नारायण शाह ने अपनी सेना लेकर धावा बोला और सिंहासन पर कब्जा कर लिया। इस घटना को आधुनिक नेपाल का जन्म भी कहते है।
चन्द्रगुप्त मौर्य (जनम ३४० पु॰ई॰, राज ३२२-२९८ पु॰ई) भारत कय सम्राट रहें।
कुसाहा गाविस सप्तरी जिला कय एक्ठो गाविस होय ।
इसके पहले वह शीर्ष वरीयता भी प्राप्त कर चुकी हैं
सिटिङ बुल मूल अमरीकन आदिवासिन् कय पवित्र नेता रहे।
लालाजी ने हिन्दी में शिवाजी, श्रीकृष्ण और कई महापुरुषों की जीवनियाँ लिखीं। उन्होने देश में और विशेषतः पंजाब में हिन्दी के प्रचार-प्रसार में बहुत सहयोग दिया। देश में हिन्दी लागू करने के लिये उन्होने हस्ताक्षर अभियान भी चलाया था।
आयुर्बेद प्राकृतिक उपचार पद्धति कै एक सब से अच्छा तरिका होय
मद्रास उच्च न्यायालय भारत के तमिलनाडु प्रान्त कय न्यायालय हय। यह राज्य की राजधानी चेन्नई मा स्थित बाटै। एहकय भवन देखय लायक बा अव समुद्रतट पय चेन्नई के व्यापारिक केंद्र मा स्थित अहै। ई विश्व कय दुसरा सबसे बड़ा न्यायालय परिसर अहै।
थॉमस अल्वा एडीसन, (११ फरवरी १८४७ - १८ अक्टूबर १९३१) एक अमरीकी अविष्कारक औ व्यापारी रहेँ।वन बहुत ढेर चिज कय आविषकार करे रहे कुल मिलाई कय १०९३।ढेर लोग सोँचालय कि वन इलेक्ट्रिक बल्ब बनाए रहे लेकिन वन खाली वना सुधारे रहे ताकि उ ढेर दिन तक चलय ।
कइसै जाबौ नोकरिया नाय
त्रिभुवन विश्विविद्यालय नेपाल कय सबसे बड़ा औ सबसे पुरान राष्ट्रीय विश्वविद्यालय होय। एकर केन्द्रीय कार्यालय किर्तीपुर काठमाण्डू में अहै। यह समय ई विश्वविद्यालय में १५०,०० विद्यार्थी अध्यनरत अहैं। कृषि तथा पशु अध्ययन संस्थान, वनबिज्ञान, इन्जीनीयरिङ, विज्ञान तथा प्रविधि, चिकित्शाशास्त्र, समाजविज्ञान, मानवशास्त्र, ब्यवस्थापन, शिक्षा शास्त्र, कानून तथा मानविकी में ई विश्वविद्यालय शिक्षा प्रदान करत अहै। ई विश्वविद्यालयकय ६० आंगिक औ ४१६ सम्वन्धन प्राप्त कैम्पस सारा नेपाल में अहैं। ई विश्वविद्यालय अबहीन् भी नेपाल कय उच्च शिक्षा में ७५ प्रतिशत से ढेर भाग वहन करत अहै। साथ-साथ ई विश्वविद्यालय नेपाल कय'थिंकटेङक' कय रूप में भी जाना जात अहै।
तेलंगानाभारत कय २८ राज्य में से एक होय। एकर राजधानी हैदराबाद में स्थित अहै।
आंधी (पत्रिका) नेपाल कय एक्ठु पत्रिका होय ।
अयोध्या श्रीराम कय जनमभुमि होय । ई भारत कै उत्तर प्रदेश कय फ़ैज़ाबाद जिला मे है ।
नवाबशाह पाकिस्तान कय यक्ठु सहर होय ।
ललाटचत्वरज्वलद्धनंजयस्फुलिङ्गभा निपीतपंचसायकंनमन्निलिंपनायकम् ।
पिहोवा राष्ट्रीय राजमार्ग 65 पय स्थित अहै।
उनका जन्म राजापुर गाँव (वर्तमान बाँदा जिला) उत्तर प्रदेश में भवा रहै। अपने जीवनकाल मा ऊ १२ ग्रन्थ लिखिन्। ऊ संस्कृत विद्वान होने के साथ ही हिन्दी भाषा के प्रसिद्ध और सर्वश्रेष्ठ कवियन् मा एक माना जात हैं। श्रीरामचरितमानस वाल्मीकि रामायण का प्रकारान्तर से ऐसन अवधी भाषान्तर अहै जीमा अन्य भी कयु कृतिन् से महत्वपूर्ण सामग्री समाहित कई गय रहा। रामचरितमानस का समस्त उत्तर भारत मा बड़े भक्तिभाव से पढ़ा जात् है। ईके बाद विनय पत्रिका उनका एक अन्य महत्वपूर्ण काव्य माना जात है। त्रेता युग के ऐतिहासिक राम-रावण युद्ध पे आधारित वनके प्रबन्ध काव्य रामचरितमानस कय विश्व के १०० सर्वश्रेष्ठ लोकप्रिय काव्यन् मा ४६वाँ स्थान दिया गवा है।
बृहस्पति (अंग्रेज़ी:Jupitar) सौर मण्डल कय सबसे बड़हन ग्रह होय अव सूर्य कय ओर से पाचवाँ नंबर पे अहै। ई सूर्य से 7780 लाख किमी (4840 लाख मील) या 5.2 AU कय दूरी पे है।
शाश्वत --- अनेकार्थसमुच्चय
सावन अजोर पाख पन्चमी के तिथि कै दिन कै नाग पन्चमी या गुडिंया तिउहार के रूप मे मनावै कै प्रचलन है।यहि पर्व मे एकओर साप कै पुजा किहा जात है तौ दुसरे वोर गुडिंया पिटा जात है ।यहि दिन भिन्नही उठिकै घर लिपपोत कैकय घरके दिवाल मे बहरे से गोबर से गोठा जात है।दिवाल मे साप, बिच्छी इत्यादि कै चित्र बनवा जात है।गाव के नागदेवता के थान्ह पे मेहरारु लोग दूध ,धान कै लावा औ भिजावा चना चढावै कय चलन है।यहि पर्व मे घुंघुरी खायकै चलन है। यहि दिने खीर, पुडीं,गुलगुला, गोझिया खाय कै चलन है।यहि दिने संझा कै बिटियै लोग नवानवा कपडा पहिर कै रंगीबिरंगी कपडा कै गुडिंया बनाय कै औ लडिके लोग बाँस मे रंगीबिरङ्गी कागज कै झालर कै झन्डी बनाय कै गाव के बहरे डहरचन्नी पर जुटि कै बिटियै लोग गुडिया फेकत ही औ लडिके लोग बाँस के झन्डी से पीटत है।औ यकरे बाद लड्की लोग प्रसाद बाट्त ही।इहि तिउहार मे लडिके बिटियय लोग झलुवा झुलत है।यहि मेर गुडिया पर्व मनावा जात है ।
औरंगाबाद मंडल, महाराष्ट्र राज्य कय मंडल होय। एहमा 08 जिला आवत हँय।
चाणक्य सम्राट् चंद्रगुप्त मौर्य (321-298 ई.) कय महामंत्री रहें। वन चंद्रगुप्त कय प्रशासकीय उपयोग खत्तीर इ ग्रंथ कय रचना कीहीन रहा। इ मुख्यत: सूत्रशैली में लिखा है औ संस्कृत कय सूत्रसाहित्य कय काल औ परंपरा में आवै लायक है। इ शास्त्र बिना कवनो विस्तार कय, समझय औ ग्रहण करै में सरल अव कौटिल्य कय अपनै शब्द में लिखा है।
विलोलवी-चिवल्लरी-विराजमान-मूर्धनि.
अगस्त = लघु उद्योग दिवस
''निम्नलिखित सूचि अंग्रेजी (रोमन) से मशीनी लिप्यन्तरण द्वारा तैयार कै गा हैं। एहमा बहुत गल्ती है।''
उनका भोज देव कहा गा अहै
भारतवर्ष का प्राचीन ऋषि "हिन्दुस्थान" नाम दिहिन् रहैं जीका अपभ्रंश "हिन्दुस्तान" है। "बृहस्पति आगम" के अनुसार:
ई बचपन से ही विलक्षण प्रतिभावान राहैं। ई खुदहै गणित सीखिन और अपन जीवन मा गणित के 3,884 प्रमेयों का संकलन किहिन । इनमा से अधिकांश का प्रमेय सही सिद्ध किया गवा है।
विकिपीडिया का दस्तूर है कि किसी भी लेख का नाम जब प्रथम दफ़ा लेख में आता है तो उसे गाढ़े अक्षरों में लिखा जाता है। मिसाल के लिए, आयो (उपग्रह) का लेख इस तरह आरम्भ होता है:
कोशी अञ्चल नेपाल कय एक्ठु अञ्चल होय ।
विलियम हेनरी बिल गेट्स III एक अमेरिकन व्यापारी,निवेशक,कम्प्युटर प्रोग्रामर अव अविष्कारक होयँ । वन अमेरिकि कम्पनी माईक्रोसोफ्ट कय सह-संस्थापक होयँ।वन माईक्रोसोफ्ट कय प्रमुख कार्यकारी अधिकारी रही चुका हयँ ।
(४) अल्पता- अनुदरी। छोट पेटवालस्।
१९४७ में भारत के विभाजन से पूर्वोत्तर की मूल अवसंरचना को काफ़ी धक्का पहुंचा जिसका एक कारण यह भी था कि इस क्षेत्र का मात्र २% भाग ही देश के शेष हिस्से से लगता था। भूमि का एक बहुत ही संकरा सा भाग पूर्वोत्तर को मुख्यभूमि में सिलिगुड़ी गलियारे के द्वारा पश्चिम बंगाल से जुड़ा हुआ है। मेघालय भूमि से घिरा राज्य है जहां दूर दूर तक छोटी बडी बस्तियां व आबादी बसी हुई है। अतः यहां परिवहन का एकमात्र साधन सडक ही है। हालांकि राजधानी शिलांग सडकों द्वारा भली भांति जुडी हुई है, अधिकांश अन्य भाग इस मामले में पीछे ही हैं। राज्य की सडकों का एक बड़ा भाग अभी भी कच्चा ही है। मेघालय में अधिकांश आवाजाही निकटवर्ती राज्य असम की राजधानी गुवाहाटी से ही होती है जो शिलांग से १०३ किमी पर स्थित है। गुवाहाटी समूचे देश से नियमित रेल और वायु सेवा द्वारा भली प्रकार से जुडा हुआ है।
अनुभूति --- सरस्वतिप्रक्रिया
यही किसिमसे दाङ जिलासे मध्य पाषाण अव नव पाषाण कालीन सामग्री प्राप्त किहे रहे।
हिजरी चन्द्र कैलेंडर होय । यकर इस्तेमाल कुल मुस्लिम देश में कइ जात है ।
जे कल्यानमय, अविनाशि, समस्त कला कय रस कय अस्वादन करय वाले हँय, जे कामदेव कय भस्म करय वाले हैं, त्रिपुरासुर, गजासुर, अन्धकासुर के सहांरक, दक्षयज्ञविध्वसंक औ स्वयं यमराज कय लिए भी यमस्वरूप हँय, हम ओन शिव जी कय भजीत अहन।
औलो उन्मूलन नेपाल कै एक्ठु पत्रिका होय ।
ई-कार्ड इंटरनेट कय माध्यम से पठवै वाला इलेक्ट्रॉनिक बधाई कार्ड होय ।
स{{ज्ञानसन्दूक प्रांत
कपिलवस्तु नेपाल कय लुम्बिनी अन्चल कय एक जिल्ला । एकर सदरमुकाम तौलिहवा होए ।
नवीनमेघमंडलीनिरुद्धदुर्धरस्फुरत्कुहुनिशीथनीतमः प्रबद्धबद्धकन्धरः।
ख़ुशाब पाकिस्तान कय यक्ठु सहर होय ।
वराहगिरी वेंकट गिरी या वी वी गिरी (10 अगस्त 1894 - 23 जून 1980) भारत कय चौथे राष्ट्रपति रहे। वनकय जन्म ब्रह्मपुर, ओड़िशा में भए रहा।.
तत्त्वज्ञान, दर्शन कय ऊ शाखा होय जवन कवनो ज्ञान कय शाखा कय वास्तविकता कय अध्ययन करत है। परम्परागत रूप से एकर दुइ शाखा हैं - ब्रह्माण्ड विद्या अव आन्टोलॉजी ।
श्रेणी:Wp/awa/गुजरात के जिले
विवेकशील नेपाली नेपाल कय एक्ठु राजनीतिक दल होय ।
वेब ब्राउज़र एक्ठु सॉफ्टवेयर होय जवने से विश्वव्यापी वेब औ स्थानीय सर्वर कय लेख, फोटो, फिलिम,गाना औ अउर कुल जानकारि देखि सका जात है । इंटरनेट एक्स्प्लोरर,मोज़िल्ला फायरफॉक्स,गूगल क्रोम,सफारी,नेटस्केप नेविगेटर जइसन वेब ब्राउजर मौजुद हैं ।
क्वेटा पाकिस्तान कय यक्ठु सहर होय ।
इशांत शर्मा भारतीय क्रिकेट खिलाड़ी होयँ। इशांत शर्मा कय जनम २ सितम्बर १९८८ को दिल्ली में भा रहा ।
सोम्दिहा कपिलवस्तु जिला कय एक्ठु गा.वि.स होय ।
गोस्वामी तुलसीदास कय जन्म सावन कय शुक्ल पक्ष सप्तमी मे वर्तमान भारत कै उत्तरप्रदेश कै चित्रकूट मे भए रहा । वन हिन्दु कै प्रसिद्ध ग्रन्थ "रामचरितमानस" कै रचियता होयँ । उनका जन्म राजापुर गाँव (वर्तमान बाँदा जिला) उत्तर प्रदेश में भवा रहै। अपने जीवनकाल मा ऊ १२ ग्रन्थ लिखिन्। ऊ संस्कृत विद्वान होने के साथ ही हिन्दी भाषा के प्रसिद्ध और सर्वश्रेष्ठ कवियन् मा एक माना जात हैं। श्रीरामचरितमानस वाल्मीकि रामायण का प्रकारान्तर से ऐसन अवधी भाषान्तर अहै जीमा अन्य भी कयु कृतिन् से महत्वपूर्ण सामग्री समाहित कई गय रहा। रामचरितमानस का समस्त उत्तर भारत मा बड़े भक्तिभाव से पढ़ा जात् है। ईके बाद विनय पत्रिका उनका एक अन्य महत्वपूर्ण काव्य माना जात है। त्रेता युग के ऐतिहासिक राम-रावण युद्ध पे आधारित वनके प्रबन्ध काव्य रामचरितमानस कय विश्व के १०० सर्वश्रेष्ठ लोकप्रिय काव्यन् मा ४६वाँ स्थान दिया गवा है।
जनसंख्या घनत्व (मनइ प्रति कि.मी.
भारवि --- किरातार्जुनीयम्
अंडमान एवं निकोबार द्वीप समूह|चंडीगढ़|दादरा एवं नागर हवेली|दमन और दीव|दिल्ली|पॉन्डिचेरी=केन्द्र शासित प्रदेश|#default=राज्य}}
राष्ट्रिय जन एकता पार्टी नेपाल कय एक्ठु राजनीतिक दल होय ।
डेनमार्क ओपन सुपर सीरीज प्रीमियर|क़्वा. फा.
वित्त वर्ष 2014-15 के केन्द्रीय अंतरिम बजट में रक्षा आवंटन में 10 प्रतिशत बढ़ोत् तरी करते हुए 224,000 करोड़ रूपए आवंटित किए गए।
दुर्गा पूजा हिन्दु कय एक प्रमुख त्योहार होय। दुर्गापूजा या नवरात्रि ९ दिन कय होता अहै यहमा दुर्गा माँता कय ९ रुप कय हर दिन हर रुप कय पूजा होती अहै अउर उहो हर एक दिन एक रुप में माँता दुर्गा आवती अहिन|
हरदत्त सुरि --- राघवनैसधीय
ग्रह कहाए खातिर कौनो पिण्ड में नीचे लिखल बिसेसता होवेक चाहीं:
अवध कय पारम्परिक बेना मे बाँस कय चौडा सतह रहत है जवने कय बेलनाकार फोफी कय मदद से गोल घुमाय जात है ।
अगस्त मा आवै वाले कुछ महत्वपूर्ण दिन:
शक्तिभद्र --- अश्चर्यचूडमणि
बौद्धधिक्कर, लक्षनावलि
सितम्बर मा कुछ महत्वपूर्ण दिन आवत हैं, जौन नीचे दिहा गा अहयँ,
हरियाणा बोर्ड ऑफ स्कूल एजुकेशन सालाना दो बार माध्यमिक, मैट्रिक, और वरिष्ठ माध्यमिक स्तर पर सार्वजनिक परीक्षाऐं आयोजित करता है। बोर्ड की स्थापना सितंबर १९६९ में चण्डीगढ़ में हुई थी, और १९८१ में यह भिवानी में स्थानांतरित हो गया। फरवरी और मार्च में सात लाख से अधिक उम्मीदवार वार्षिक परीक्षा में भाग लेते हैं; जबकि लगभग डेढ़ लाख प्रत्येक नवंबर में पूरक परीक्षाओं में भाग लेते हैं। बोर्ड सालाना दो बार वरिष्ठ और वरिष्ठ माध्यमिक स्तर पर हरियाणा ओपन स्कूल के लिए भी परीक्षा आयोजित करता है। हरियाणा सरकार बैचलर डिग्री स्तर तक महिलाओं को मुफ्त शिक्षा प्रदान करती है। हिंदी और अंग्रेजी स्कूलों में अनिवार्य भाषाएं हैं जबकि पंजाबी, संस्कृत और उर्दू वैकल्पिक भाषाओं के रूप में चुने जाते हैं।
कालिदास --- ऋतुसंहार, कुमारसम्भव, मालाविकाग्निमित्र, मेघदुत,
मेघालय भारत के उन तीन राज्यों में से एक है जहां ईसाई बाहुल्य है। यहाँ की लगभग ७५% जनसंख्या ईसाई धर्म का अनुसरण करती है जिनमें प्रेस्बिटेरियन, बैपटिस्ट और कैथोलिक आम संप्रदायों में आते हैं। मेघालय में लोगों का धर्म उनकी जाति से निकटता से संबंधित है। गारो जनजाति के ९०% और खासी जनजाति के लगभग ८०% लोग ईसाई है, जबकि हजोंग जनजाति के ९७% से अधिक, कोच के ९८.५३% और राभा जनजातियों के ९४.६०% लोग हिंदू हैं।
सरगुजा मंडल छत्तीसगढ़ राज्य कय एक्ठु परशासनिक मंडल होय एहमा 05 जिला आवत हैं।
वाह सराहनीय करम यी नारी कै
पूर्वी खासी हिल्स जिले को खासी हिल्स में से २८ अक्तूबर १९७६ को निकाल कर नया जिला बनाया गया था। जिले का विस्तार
नारायण --- स्वहसुधाकरचम्पु
घने वन तथा अनुकूल जलवायु को देखते हुए यहाँ पर्यटन क्षेत्र को उच् च प्राथमिकता दी गई है। यत्रिओ के ठहरने के लिए अनेक होटल्स और रेसोर्ट्स मौजूद है। पर्यटन को बढ़ावा देने के लिए हर साल तारपा उत्सव, पतंग उत्सव और विश्व पर्यटन दिवस आदि आयोजित किए जाते हैं। पर्यटन स्थल होने के साथ साथ ये एक महत्वपूर्ण ओद्योगिक केंद्र भी है। प्रदेश में कुल तीन ओद्योगिक व्ययस्थापन मौजूद हैं जिनमे कुल २९० प्लाट हैं।
चेक्कर्स एक्ठु खेल होय ।
जब आप अपना संपादन सहेज लेंगे तो "ref" वाले टीके आपके स्रोत को एक चरण-टिप्पणी में बदल देंगे (जो एक छोटी सी संख्या की तरह आपकी लिखाई में ऊपर नज़र आएगा, बिलकुल इस तरह) और स्रोत की जगह जो भी लिखा होगा वह नीचे सन्दर्भों वाले भाग की सूची में सम्मिलित हो जाएगा।
श्रेणी:दिल्ली का भूगोल
थु.पिपरवहा रुपन्देही जिला कय एक्ठु गाविस होय ।
बागलुङ जिला नेपाल कय एक्ठु जिला होए ।
झापा जिला नेपाल कय मेची अञ्चल कय एक्ठु जिला होय ।
उ गाभीन ह ।
बारह अभरन, सोरह सिंगारा । तोहि सौंह नहिं ससि उजियारा ॥
सिरसा - लीलाधर सरस्वती संग्रालय, अबूशहर वन्य जीव अभ्यारण,
यहिके अनुसार रोज यज्ञ करब हर आर्य कय कर्त्तव्य आय। परमाणु का न केहू बनाइ सकत है, न वहि कय टुकड़ा होइ सकत है । यानी ऊ अनादि काल से अहैं। वही तरह एक परमात्मा अउर हम जीवात्माएं भी अनादि काल से अहैं। परमात्मा परमाणुओं का गति दइ के सृष्टि रचत है। आत्माओं का करम करने बरे प्रेरित करत है। फिर चार ऋषियों के मन म 20,378 वेदमंत्रों कय अर्थ सहित ज्ञान अउर आपन परिचय देत है। सत्यार्थ प्रकाश आर्य समाज कय मूल ग्रन्थ अहै। अउर माना जाना ग्रंथ अहैं - वेद, उपनिषद, षड् दर्शन, गीता अव वाल्मीकि रामायण अउरऽव् तमाम। महर्षि दयानंद सत्यार्थ प्रकाश मा इन सबकै सार देहे अहैं।
अम्बेडकर नगर जिला फैज़ाबाद मंडल अनुभाग कय यक्ठु जिला होय। इ उत्तर प्रदेश कय पूर्व मुख्यमन्त्री मायावती कय द्वारा २९ सितम्बर १९९५ मे बनाय गा रहा। यकर नाव भारतीय संविधान निर्मात्री सभा कय प्रारूप समिति कय अध्यक्ष डॉ॰ भीमराव अंबेडकर कय नाँव से रक्खा गा है।
टेस्ट स्टमपिंग = 0 |
आदित्य नारायण भारत कय यक्ठु गायक होँय ।
ऋग्वैदिक काल में आर्य सप्त सिन्धु क्षेत्र में रहत रहे। यह क्षेत्र वर्तमान में पंजाब एवं हरियाणा कय कुछ भाग में पड़त अहै।
का सुन्नर घर ह!
गंडक नदी भारत कय उत्तर में पडोसी देश कय हिमालय से निकरी कय उत्तर बिहार से बहत जाई कय गंगा नदी से मिल जाला। ई एक्ठो बड़ा नदी होय जवने मेँ बरसात कय समय पानी बहुत ज्यादा बढी जाला जेकरे नाते से उत्तर बिहार मेँ बाढ़ भी आ जाला।
टेस्ट मुक़ाबले = 92 |
एकांत संगीत ,7.आकुल अंतर ,8. सतरंगिनी ,9.हलाहल ,10.बंगाल का काव्य,
व्याकरणमहाभाष्य - पतंजलि
जैसा कि पहले कहा गया था, अपनी प्रतिक्रिया पर हस्ताक्षर ऐसा किया जाता है:
1880 के दौरान लाहौर आर्यसमाज महिला शिक्षा के क्षेत्र मा अग्रणी बना रहा।
भारत मा प्रकाशित होवै वाला समाचार पत्रन् कय सूची इ किसिम कय अहै ।
लिगो (अङ्रेजी:LIGO-Laser Interferometer Gravitational-Wave Observatory) भौतिकी कय एक्ठु बहुतै बडा प्रयोगसाला होय ।एकर काम गुरुत्वीय तरंग पता लगावैक होय ।
पंजाब नेशनल बैंक भारत कय एक्ठु बैंक होय ।
विलियम शेक्सपीयर (William Shakespeare; 26 अप्रैल 1564 (बतिस्मा भय) – 23 अप्रैल 1616) अंग्रेजी कय कवि, नाटककार अव अभिनेता रहे। वनकय नाटक कय लगभग कुल प्रमुख भाषान् में अनुवाद भा है।
कठोर पत्थर अव कोमल शय्या, साँप अव मोतिन् कय माला, बहुमूल्य रत्न अव माटीन् कय टूकडा, शत्रू अव मित्रन्, राजा अव प्रजा, तिनका अव कमल पे एक्कै दृष्टि राखय वाले शिव कय हम भजीत अहन।
मल्लिका शेरावत भारतीय सिनेमा की प्रसिद्ध हीरोईन और एक मॉडल है। रोहतक में प्रारंभिक पढ़ाई करने के बाद उसने मिरांडा हाउस, दिल्ली विश्वविद्यालय से दर्शनशास्त्र में डिग्री प्राप्त की। वह भारत की पहली अभिनेत्री है जिसने जैकी चैन के साथ काम किया है।
अस फदवार केस वै परा सीस गिउ फाँद ।
हेमविजय --- कथारत्नाकर
भारत की स्वतंत्र न्यायपालिका का ढाँचा त्रिस्तरीय है, जिसमें सर्वोच्च न्यायालय, जिसके प्रधान प्रधान न्यायाधीश है; २४ उच्च न्यायालय और बहुत सारी निचली अदालतें हैं। सर्वोच्च न्यायालय को अपने मूल न्यायाधिकार (ओरिजिनल ज्युरिडिक्शन), और उच्च न्यायालयों के ऊपर अपीलीय न्यायाधिकार के मामलों, दोनो को देखने का अधिकार है। सर्वोच्च न्यायालय के मूल न्ययाधिकार में मौलिक अधिकारों के हनन के इलावा राज्यों और केंद्र, और दो या दो से अधिक राज्यों के बीच के विवाद आते हैं। सर्वोच्च न्यायालय को राज्य और केंद्रीय कानूनों को असंवैधानिक ठहराने के अधिकार है। भारत में २४ उच्च न्यायालयों के अधिकार और उत्तरदायित्व सर्वोच्च न्यायालय की अपेक्षा सीमित हैं। संविधान ने न्यायपालिका को विस्तृत अधिकार दिये हैं, जिनमें संविधान की अंतिम व्याख्या करने का अधिकार भी सम्मिलित है।
पूरा नाम = वीरेन्द्र सहवाग |
लुम्बिनी अञ्चल नेपाल कय एक्ठु अञ्चल होय ।
गुड़गांव मंडल हरियाणा कय मंडल होय। एहमा 03 जिला आवत हँय।
१९८८ के अंत में उन्होंने नासा के एम्स अनुसंधान केंद्र के लिए ओवेर्सेट मेथड्स इंक के उपाध्यक्ष के रूप में काम करना शुरू किया, उन्होंने वहाँ वी/एसटीओएल में सीएफ़डी पर अनुसंधान किया।
वे 10 फरवरी 2014 को पश्चिम बंगाल प्रदेश कांग्रेस के अध्यक्ष बने।
कैनोला, सरसों, अलसी, सोयाबीन,अरण्डी और तिल जैसे तिलहन यहां लगभग
अगर आप चरण-टिप्पणी डाल रहे हैं तो विकिपीडिया के सॉफ्टवेयर को यह बताने की ज़रूरत है ताकि वह लेख के अंत में सन्दर्भों की सूची बना सके। इसके लिए लेख के अंतिम हिस्सों में इनमें से एक चीज़ लिख दें:
यहाँ मुस्लिम बहुसंख्यक है।
युद्ध अभ्यास करते भारतीय टैंक
नालंदा जिला बिहार कय 38 ठो जिला में से एक होय। ई पटना प्रमंडल कय एक जिला होय ।
उद्भत --- अलंकारसंग्रह, भमहविवरण
भा वैराग बहुत सुख पाएऊँ॥
कृषि समाचार नेपाल कै एक्ठु पत्रिका होय ।
समाजवादी पार्टी नेपाल नेपाल कय एक्ठु राजनीतिक दल होय ।
मध्य दिल्ली विहंगम दृश्य
इलाम जिला नेपाल कय मेची अञ्चल कय एक्ठो जिला होय ।
हिमालय के दक्षिण सिन्धु-गंगा मैदान है जो सिंधु, गंगा तथा ब्रह्मपुत्र और उनकी सहायक नदियों द्वारा बना है। हिमालय (शिवालिक) की तलहटी में जहाँ नदियाँ पर्वतीय क्षेत्र को छोड़कर मैदान में प्रवेश करती हैं, एक संकीर्ण पेटी में कंकड पत्थर मिश्रित निक्षेप पाया जाता है जिसमें नदियाँ अंतर्धान हो जाती हैं। इस ढलुवाँ क्षेत्र को भाबर कहते हैं। भाबर के दक्षिण में तराई प्रदेश है, जहाँ विलुप्त नदियाँ पुन: प्रकट हो जाती हैं। यह क्षेत्र दलदलों और जंगलों से भरा है। तराई के दक्षिण में जलोढ़ मैदान पाया जाता है। मैदान में जलोढ़ दो किस्म के हैं, पुराना जलोढ़ और नवीन जलोढ़। पुराने जलोढ़ को बाँगर कहते हैं। यह अपेक्षाकृत ऊँची भूमि में पाया जाता है, जहाँ नदियों की बाढ़ का जल नहीं पहुँच पाता। इसमें कहीं कहीं चूने के कंकड मिलते हैं। नवीन जलोढ़ को खादर कहते हैं। यह नदियों की बाढ़ के मैदान तथा डेल्टा प्रदेश में पाया जाता है जहाँ नदियाँ प्रति वर्ष नई तलछट जमा करती हैं।
सीस सबन्ह के सेंदुर पूरा और राते सब अंग सेंदुरा ॥
चौधरी का जन्म 2 अप्रैल 1956 को निरंजन और सरोजा बाला चौधरी का जन्म पश्चिम बंगाल के मुर्शिदाबाद जिले के बेरहामपुर में हुआ था। उन्होंने बेरहामपुर में आईसी संस्थान में अध्ययन किया।
कालविलास - क्षेमेन्द्र
नारायण --- स्वहसुधाकरचम्पु
द्वादशपन्जरिकस्तोत्र (ascr ---), निर्वाणदशक (ascr ---),
घाना अफ्रिका कय एक्ठु देश होय । एकर राजधानी अक्रा होय ।
पुराण में एक विचित्रता ई अहै कि प्रत्येक पुराण में अठारह पुराण कय नाव अउर वनकयश्लोकसंख्या अहै। नाव अउर् श्लोकसंख्या प्रायः सबकय एक्कै है, कहु कहु भेद अहै। जैसय कूर्म पुराण में अग्नि कय स्थान में वायुपुराण; मार्कंडेय पुराण में लिंगपुराण कय स्थान में नृसिंहपुराण; देवीभागवत में शिव पुराण कय स्थान में नारद पुराण अउर मत्स्य में वायुपुराण अहै। भागवत कय नाव से आजकल दुई पुराण मिलत अहैं—एक श्रीमदभागवत, दूसर देवीभागवत। कौन वास्तव में पुराण अहै यहपे झगड़ा रहा अहै। रामाश्रम स्वामी 'दुर्जनमुखचपेटिका' में सिद्ध किहिन् अहै कि श्रीमदभागवत ही पुराण होय। यह पे काशीनाथ भट्ट 'दुर्जनमुखमहाचपेटिका' तथा एक अउर पंडित 'दुर्जनमुखपद्यपादुका' देवीभागवत कय पक्ष में लिखे रहे।
नेपाल दलित श्रमिक मोर्चा नेपाल कय एक्ठु राजनीतिक दल होय ।
टोकियो जापान कय राजधानी होय ।
के साथ मेघालय पृथ्वी पर आर्द्रतम स्थान अंकित है। पठार का पश्चिमी भाग, जिसमें गारो पर्वतों के निचले भाग आते हैं वर्ष पर्यन्त उच्च तापमान में रहता है। ऊंचाईयों वाले शिलांग एवं निकटवर्ती क्षेत्रों में प्रायः कम तापमान रहता है। इस क्षेत्र का अधिकतम तापमान यदा कदा ही
विमुक्तलोललोचनो ललामभाललग्नकः शिवेति मंत्रमुच्चरन् कदा सुखी भवाम्यहम् ॥१३॥
आर माधवन भारत कय एक्ठु अभिनेता होय ।
फैजाबाद विश्वविद्यालय
४ जून १९९२ को का पुन: विभाजन कर पश्चिम गारो हिल्स जिले से दक्षिण गारो हिल्स जिले का, और खासी हिल्स जिले में से री-भोई जिले का निर्माण किया गया। २०१२ में पूर्व गारो हिल्स जिले से उत्तर गारो हिल्स जिले का, पश्चिम खासी हिल्स से दक्षिण पश्चिम खासी हिल्स जिले का, और पश्चिम गारो हिल्स जिले से दक्षिण पश्चिम गारो हिल्स जिले का गठन हुआ, और साथ ही जयंतिया हिल्स के विभाजन के बाद २ नए जिले अस्तित्व में आये, पश्चिम जयंतिया हिल्स जिला और पूर्व जयंतिया हिल्स जिला।
यह मा साल में बारह महीन्ना, अव ३५४ या ३५५ दिन होत हैं।
तृष्णार-विन्द-चक्षुषोः प्रजा-मही-महेन्द्रयोः
अधीर रंजन चौधरी (जन्म 2 अप्रैल 1956) भारत की सत्रहवीं लोकसभा के सदस्य हैं तथा इसके पूर्व वे १३वीं, १४वीं, १५वीं एवं सोलहवीं लोकसभा के सदस्य भी रह चुके हैं। भारतीय आम चुनाव, 2014|2014 के चुनावों में इन्होंने पश्चिम बंगाल की बहरामपुर लोक सभा निर्वाचन क्षेत्र|बहरामपुर सीट से भारतीय राष्ट्रीय कांग्रेस की ओर से भाग लिया।
ज़िला भारतीय राज्य या केन्द्र शासित प्रदेश का प्रशासनिक हिस्सा होता है। जिले फिर उप-भागों में या सीधे तालुकों में बंटे होते हैं।
अनंत अविराम हिन्दी भाषा कय एक्ठु पत्रिका होय । इ अन्लाइन पत्रिका होय ।
यहाँ मुस्लिम बहुसंख्यक है।
प्रमाणमीमांसा, लघु अर्हन्नीति, वीतरागस्तुति, सिद्धहेमचन्द्र,
खगड़िया जिला बिहार कय 38 ठो जिला में से एक होय। ई मुंगेर प्रमंडल कय एक जिला होय ।
सबसे नगीच हवाई अड्डा सी.ए अगरतला अहै। अगरतला से धलाई 64 किलोमीटर की दूरी पय स्थित अहै।
जन्नत पाकिस्तान पार्टी पाकिस्तान कय एक्ठु राजनीतिक पार्टी होय ।
नेपाल कम्युनिष्ट वुलेटिन नेपाल कय एक्ठु पत्रिका होय ।
कोंकणी महाराष्ट्र, गोआ अउर करनाटक मा बोली जात है ।
सल्फर एक तत्त्व होय।
अर्जुन रामपाल भारत कय एक्ठु अभिनेता होय ।
हिन्द महासागर भारत कय दक्खिन ओर एक्ठु बडहन सागर होय। ई विश्व कय तीसरा सबसे बड़हन महासागर होय। अरब सागर अव बंगाल कय खाड़ी इही हिन्द महासागर कय हिस्सा होय।
मदांधसिंधुरस्फुरत्वगुत्तरीयमेदुरे मनोविनोदद्भुतं बिंभर्तुभूतभर्तरि ॥४॥
राम सरयू नदी नाघिकय वन कय ओर गँय
राजशेखर --- काव्यमीमांसा, हरविलास
भारतीय काङ्ग्रेस पार्टी भारत कय एक्ठु राजनीतिक पार्टी होय ।
इंडिया सुपर सीरीज|विजेता
बाँके जिला नेपाल कय एक्ठु जिला होए ।
पृथ्वी नारायण शाह नेपाल कय एक छोट पहाडी राज्य गोरखा कय राजा नरभुपाल शाह तथा रानी कौसल्यावती कय लरिका रहे । बि.सं. १७७९ माँ एनकय जनम भए रहा । बि.सं. १७९९ माँ बीस बरस कय उमर माँ पृथ्वीनारयण शाह गोरखा कय राजा बनि गए। ई आधुनिक नेपाल कय जनमदाता होए | छोट छोट राज्यन माँ विभाजीत नेपाल कय एकिकृत करे कय शुरुवात किहिन, नेपाल प्राचिन काल से एकिकृत होइकै विभाजित होइ जात रहा। वईसे तो पृथ्वी नरायण शाहो से पहिलहुँ उपत्यका कय राजा यक्ष मल्ल, पाल्पा कय राजा मणीमकुन्द सेन अव जुम्ला कय राजा जितारी मल्ल कय समय भी एकीकरण भए रहा ,बाकी एकीकृत नेपाल कय ऊपर उल्लेखित राजा लोग ढेर दिन तक बचाई कय नाई राखिपाइन| लेकिन पृथ्वी नारायण शाह जब एकीकरण शुरू किहिन तो नेपाल कय फिर विभाजन नाई होइ पाए |
छात्र-जीवन नेपाल कय एक्ठु पत्रिका होय ।
भिवानी ज़िला भारत के हरियाणा राज्य का एक जिला है जिसका मुख्यालय भिवानी है।
भरतपुर नेपाल कय एक शहर होय ।
कोंकण मंडल, महाराष्ट्र राज्य कय मंडल होय। एहकय मुख्यालय ठाणे मा अहै। एहमा 08 जिला आवत हँय।
अर्थात् यदि सावन महीने में पुरवैया हवा बह रही हो तो अकाल पड़ने की संभावना है। किसानों को चाहिए कि वे अपने बैल बेच कर गाय खरीद लें, कुछ दही-मट्ठा तो मिलेगा।
आत्रेय --- आत्रेय संहिता
त्युहार_कय_नाँव = नाग पन्चमी
जिनकीर्ति --- चम्पकश्रेश्तिकथानक, पलगोपलकथानक
आर्य समाज से जुड़े मनई भारत की स्वतन्त्रता के साथे-साथे भारत कय संस्कृति, भाषा, धर्म, शिक्षा आदि के क्षेत्र मा सक्रिय रूप से जुड़े रहें। स्वामी दयानन्द कय मातृभाषा गुजराती रही अउर उनकय संस्कृत कय ज्ञान बहुत अच्छा रहा, लिकिन केशव चन्द्र सेन के सलाह पय वैं सत्यार्थ प्रकाश कय रचना हिन्दी मा केहें। दयानन्द सत्यार्थ प्रकाश जइसा क्रांतिकारी ग्रंथ हिंदी मा रचि के हिंदी का एक प्रतिष्ठा देहें। आर्यसमाज हिन्दी का'अर्यभाषा' कहिस अउर सब आर्यसमाजियऽन् के बरे एह कय ज्ञान जरूरी बताइस। दयानन्द जी वेदों कय व्याख्या संस्कृत के साथे-साथे हिंदिऽव् मा केहें। स्वामी श्रद्धानन्द हानि उठाइके भी अनेक पत्र-पत्रिका कय प्रकाशन देवनागरी लिपि मा लिखी हिन्दी मा केहें जबकि उनकय प्रकाशन पहिले उर्दू मा होत रहा।
काराग़ान्दी प्रांत मध्य एशिया कय क़ाज़ाख़स्तान देश कय एक्ठु प्रांत होय।
अवध क्षेत्र कय आपन एक अलग खास नवाबी खानपान शैली है। यहमे विभिन्न तरह कय बिरयानीयां, कबाब, कोरमा, नाहरी कुल्चा, शीरमाल, ज़र्दा, रुमाली रोटी अउर वर्की परांठा अउर् रोटि आदि हैं, जवनेमें काकोरी कबाब, गलावटी कबाब, पतीली कबाब, बोटी कबाब, घुटवां कबाब अउर शामी कबाब प्रमुख अहैं। शहर में बहुत जगह ई व्यंजन मिली। ई सब किसिम कय एवं सब बजट कै होंई। जहां एक ओर १८०५ में स्थापित राम आसरे हलवाई कय मक्खन मलाई एवं मलाई-गिलौरी प्रसिद्ध अहै, वहीं अकबरी गेट पे मिलय वाले हाजी मुराद अली कैय् टुण्डा कय कबाब भी कम मशहूर नाई हैं। यकरे अलावा अन्य नवाबी पकवान जैइसै'दमपुख़्त', लच्छेदार प्याज अउर हरेर चटनी के साथ परोसल सीख-कबाब अउर रूमाली रोटी कय भी जवाब नाई अहै। लखनऊ कय चाट देश कय बेहतरीन चाट में से एक अहै। और खाना कै अंत में विश्व-प्रसिद्ध लखनऊ कय पान जेकर कवनो जबाब नाई अहै।
मंदारिन भाषा चीनमें बोलि जाय वाला एक्ठु भाषा होय ।
राज्य में सर्वोच्च न्यायिक प्राधिकरण पंजाब और हरियाणा उच्च न्यायालय है। हरियाणा ई-फाइलिंग सुविधा का उपयोग करता है।
बछवा बेच लेहु धेनु गइया।।
श्रेणी:भारत के खिलाड़ी
श्रेणी:अरुणाचल प्रदेश सरकार
टिकुलिया(सप्तरी) गाविस सप्तरी जिला कय एक्ठो गाविस होय ।
यह थोड़ा और भी खिसका हुआ है।
नेपाली नेपाल कय एक्ठु पत्रिका होय ।
रिवोल्युशन २०२० चेतन भगत द्वारा २०११ में लिखल एक उपन्यास होय। एकर हिन्दी अनुवाद श्री सुशोभित सक्तावत द्वारा'रिवाल्यूशन 2020' कय नाव से किहा गए जेका रूपा प्रकाशन 2013 में प्रकाशित किहिस।
कवनो तल (समतल या वक्रतल) कय द्वि-बीमीय (द्वि-आयामी) आकार कय परिमाण (नाप) कय क्षेत्रफल कहत हैं।
मानचित्र पर नेपाल का आकार एक तिरछे सामानान्तर चतुर्भुज का है। नेपाल की कुल लम्बाई करीब 800 किलोमीटर और चौड़ाई 200 किलोमीटर है। नेपाल का कुल क्षेत्रफल 147181 वर्ग किलोमीटर है। नेपाल भौगोलिक रूप से तीन भागों में विभाजित है– पर्वतीय क्षेत्र, शिवालिक क्षेत्र और तराई क्षेत्र। साथ में'भित्री मधेस' कहलाने वाले उपत्यकाओं का एक समूह पहाड़ी क्षेत्र के महाभारत पर्वत शृंखला व चुरिया शृंखला के बीच स्थित है। यह क्षेत्र पहाड़ व तराई के बीच में स्थित है। हिमाली पहाड़ी व तराई क्षेत्र पूर्व-पश्चिम दिशा मे देशभर में फैले हुए है और यिनी क्षेत्र को नेपाल की प्रमुख नदियों ने जगह-जगह पर विभाजन किया है।
अद्धैत ज्योति (पत्रिका) नेपाल कय एक्ठु पत्रिका होय ।
खन अर्घाखाँची जिला कय एक्ठो गाविस होय ।
भारत सरकार कय दूसर देसन कय सरकारण कय साथे मिल कय ई उजरल -पजरल विश्विद्यालय कय सम्मान में नालंदा विश्वविद्यालय कय नाँव से एक नया विश्विद्यालय खोलिस अहै जवने में २०१४ से पढ़ाई शुरू भए रहा।
धर्मकीर्ति --- न्यायबिन्दु
प्रसून-धूलि-धोरणी-विधू-सराङ्घ्रि-पीठभूः
श्रेणी:भारतीय महिला पत्रकार
विश्व कय नक्शा पे कर्क रेखा
कब्बो दवाई कब्बो झारफूक करावैं
पत्रिका कै अन्तिम पृष्ठ मे कुछ अवधी मे लिखा पुस्तक कै छोटहन मे परिचय सहित प्रचारप्रसार किया गवा है । लेमिनेटेड रङ्गीन कडा कभर मे प्रकाशित येंह पत्रिका मे कुछ विज्ञापनवा समेटा गवा है ।
यह एक लम्बी सूची नहीं होनी चाहिए और कुछ चुनी हुई कड़ियाँ(वेबसाइट लिंक) ही हों तो अच्छा है। इसमें कोई पाक्षिक वेबसाईट का लिंक देने का प्रयत्न न करें। यहाँ किसी व्यापारिक या निजी फ़ायदे की वेबसाईट के लिए कोई लिंक या जोड़ या सहायक सामग्री डालना सख़्त वर्जित है।
15 जुलाई 2010 को 64,791.26 अंक के साथ साइना नेहवाल केवल चीन की वांग यिहान से पीछे नंबर 2 पर अपने कैरियर के उच्चतम वरीयता पर पहुंच गईं। दूसरी वरीयता प्राप्त साइना टूर्नामेंट में पसंदीदा खिलाडी थी लेकिन सीधे सेटों में 8-21, 14-21 से चौथी वरीयता प्राप्त चीन की वांग शीझियान से हारकर पेरिस में हो रहे 2010 बीडब्ल्युएफ विश्व प्रतियोगिता से बाहर हो गईं। हालांकि उन्होंने इस टूर्नामेंट में हैदराबाद में खेले गये अपने पिछले सर्वश्रेष्ठ प्रदर्शन की बराबरी की लेकिन इस हार के बाद विश्व वरीयता में नंबर 3 पर पहुँच गईं।
चिदानन्द सन्दोह मोहापहारि ।
टोनी खुस रहा ।
श्रीकुमार --- शिल्परत्न
रातदिन सिरिफ एक्कै बात सतावत है
मइँ सुन्नर अहउँ ।
गणित हिसाब करे खातिर कीन जाथे, जेमन संख्या के इस्तेमाल होथे.
कौटिल्य राज्य कय तुलना मनई-शरीर से करें हैं। राज्य कय कुल तत्त्व मनई कय शरीर कय अंग जइसन परस्पर सम्बन्धित, अन्तनिर्भर अव मिलि-जुलिकय काम करत हैं ।
भिवानी - पृथ्वी राज की कचहरी, रेड रोबिन ।
श्री रामचरितमानस अवधी भाषा मा गोस्वामी तुलसीदास द्वारा १६वीं सदी मा रचा गवा कालजई महाकाव्य होय। एह ग्रन्थ का अवधी साहित्य कय यक महान कृति माना जात है। यहिका सामान्यतः'तुलसी रामायण' या'तुलसीकृत रामायण' भी कहा जात है। रामचरितमानस भारतीय संस्कृति मा एक विशेष स्थान रक्खत है। उत्तर भारत मा'रामायण' के रूप मा बहुत जने रोज पढ़त हैं। ठंडी वाली नवरातम् मा एहकै सुन्दर काण्ड कय पाठ पूरे नौ दिन करा जात है। रामायण मण्डलऽन् द्वारा मंगलवार अउर शनिवार का एहके सुन्दरकाण्ड कय पाठ कीन जात है।
पजरकट्टी रुपन्देही जिला कय एक्ठु गाविस होय ।
लाओस - लाट्विया - लेबनान - लेसोथो - लायबीरिया - लिबिया - लिक्टनस्टैन - लिथ्वानिया - लक्सम्बर्ग
''ई लेख सिवान शहर कय खातिर अहै, एही नाँव कय जिला खातिर देखा जाय सिवान जिला!''
देशांतर अव अक्षांश मिलि कय पृथ्वी कय भूगोलीय निर्देशांक सिस्टम बनावालैं।
तो यों भाखै भड्डरी, बिन बरसे ना जाए।।
कैमुर जिला बिहार कय 38 ठो जिला में से एक होय। ई पटना प्रमंडल कय एक जिला होय ।
ग्रेगोरियन कलेंडर कय नउवां महीना सितंबर होय।
सर्वज्ञात्मन् --- संक्षेपशरीरक
) नेपाल कय जनकपुर कय केन्द्र में एकठु हिन्दू मन्दिर अव ऐतिहासिक जगह होय।
हरिभद्र --- धर्मबिन्दु, योगदृष्टिसमुच्चय, योगबिन्दु, लोकतत्त्वनिर्णय, सद्दर्शनसमुच्चय
विद्युत संकेत कय AM औ FM मॉडुलेशन
मन्ख --- अनेकार्थकोश, श्रीकण्ठचरित
ऋतु राजा (अवधी कविता)
किसन बापट बाबूराव हज़ारे (मराठी: अण्णा हज़ारे; जन्म: १५ जून, १९३७) भारत कय एक समाजसेवी होयँ। ज्यादेतर लोग ओनकै अन्ना हजारे कय नाव से ही जानालै। सन् १९९२ में भारत सरकार ओन्है पद्मभूषण से सम्मानित करे रहा। सूचना कय अधिकार अऊर जनलोकपाल आंदोलन में अन्ना कय प्रमुख भूमिका माना जाला।
अयोध्या श्रीराम कय जनमभुमि होय । ई भारत कै उत्तर प्रदेश कय फ़ैज़ाबाद जिला मे है ।
अण्डमान और निकोबार द्वीपसमूह, भारत का एक केन्द्र शासित प्रदेश है। यह भारत की मुख्यभूमि से अलग, हिन्द महासागर में स्थित है। अण्डमान और निकोबार द्वीपसमूह में कुल तीन जिले हैं जो इस प्रकार हैं:
नाउँ का ह?
2072 वैशाख 12 का भुकम्प ने इस मन्दिरका कुछ संरचना विगड गया है।
खासी कन्याएंमेघालय के अधिकांश लोग और प्रधान जनजातियां मातृवंशीय प्रणाली का अनुसरण करते हैं, जहां विरासत और वंश महिलाओं के साथ चलता है। कनिष्ठतम पुत्री को ही सारी संपत्ति मिलती है और वही बुजुर्ग माता-पिता और किसी भी अविवाहित भाई बहन की देखभाल भी किया करती है। कुछ मामलों में, जहां परिवार में कोई बेटी नहीं है या अन्य कारणों से, माता-पिता किसी और बेटी को नामांकित कर सकते हैं जैसे कि अपनी पुत्रवधू को, और घर के उत्तराधिकार और अन्य सभी संपत्तियों का अधिकार उसे ही मिलता है।
जहाँ ''c'' समकोण त्रिभुज के कर्ण कय लंबाई अहै तथा ''a'' अउर ''b'' अन्य दो भुजाओं कय लम्बाई होय। पाइथागोरस यूनान कै गणितज्ञ रहें। उनही का प्रमेय कय खोज कय श्रेय दीन जात है,<् हालांकि ई माना जाय लाग अहै कि एह प्रमेय कय जानकारी उनसे पहिले कय अहै। भारत कय प्राचीन ग्रंथ बौधायन शुल्बसूत्र मा ई प्रमेय दीनि अहै। काफी प्रमाण अहै कि बेबीलोन कय गणितज्ञौ एह सिद्धांत का जानत रहें। एहका'बौधायन-पाइथागोरस प्रमेय' भी कहथें।
देवी के मंदिर में सभी देवी-देवताओं कि मूर्ति है तथा मंदिर में एक यज्ञशाला भी है। मंदिर का पुनः निर्माण किया गया है जो कि बहुत ही सुन्दर तरीके से जोकि भारतीयें वास्तुकला की एक सुन्दर छवि को दर्शाता है। इस मंदिर में भक्त दर्शनों के लिए लगभग पुरे भारत से आते है। ऐसा माना जाता है कि इस मंदिर का इतिहास लगभग 250 वर्ष पुराना है इस मंदिर का निर्माण 18वीं शाताब्दी में किया गया था।
ससि सकलंक रहै नहिं पूजा । तू निकलंक, न सरि कोई दूजा ॥
उपहार (पत्रिका) नेपाल कय एक्ठु पत्रिका होय ।
गुलाफ नेपाल कय एक्ठु पत्रिका होय ।
श्रेणी:दिल्ली का भूगोल
फ़ख़रुद्दीन अली अहमद (3 मई 1905 - 11 फरवरी 1977) भारत कय पांचवा राष्ट्रपति रहे। वे 24 अगस्त 1974 से लेईकै 11 फरवरी 1977 तक राष्ट्रपति रहे।
कल्पना चावला ने प्रारंभिक शिक्षा टैगोर पब्लिक स्कूल करनाल से प्राप्त की। आगे की शिक्षा वैमानिक अभियान्त्रिकी में पंजाब इंजिनियरिंग कॉलेज, चंडीगढ़, भारत से करते हुए 1982 में अभियांत्रिकी स्नातक की उपाधि प्राप्त की। वे संयुक्त राज्य अमेरिका के लिए 1982 में चली गईं और 1984 वैमानिक अभियान्त्रिकी में विज्ञान निष्णात की उपाधि टेक्सास विश्वविद्यालय आर्लिंगटन से प्राप्त की। कल्पना जी ने 1986 में दूसरी विज्ञान निष्णात की उपाधि पाई और 1988 में कोलोराडो विश्वविद्यालय बोल्डर से वैमानिक अभियंत्रिकी में विद्या वाचस्पति की उपाधि पाई। कल्पना जी को हवाईजहाज़ों, ग्लाइडरों व व्यावसायिक विमानचालन के लाइसेंसों के लिए प्रमाणित उड़ान प्रशिक्षक का दर्ज़ा हासिल था। उन्हें एकल व बहु इंजन वायुयानों के लिए व्यावसायिक विमानचालक के लाइसेंस भी प्राप्त थे। अन्तरिक्ष यात्री बनने से पहले वो एक सुप्रसिद्ध नासा कि वैज्ञानिक थी।
सल्फर एक तत्त्व होय।
मलेशिया सुपर सीरीज प्रीमियर|सेफा
भारत पूरी तौर पर भारतीय प्लेट के ऊपर स्थित है जो भारतीय आस्ट्रेलियाई प्लेट (''Indo-Australian Plate'') का उपखण्ड है। प्राचीन काल में यह प्लेट गोंडवानालैण्ड का हिस्सा थी और अफ्रीका और अंटार्कटिका के साथ जुड़ी हुई थी। तकरीबन ९ करोड़ वर्ष पहले क्रीटेशियस काल में भारतीय प्लेट १५ सेमी. वर्ष की गति से उत्तर की ओर बढ़ने लगी और इओसीन पीरियड में यूरेशियन प्लेट से टकराई। भारतीय प्लेट और यूरेशियन प्लेट के मध्य स्थित टेथीज भूसन्नति के अवसादों के वालन द्वारा ऊपर उठने से तिब्बत पठार और हिमालय पर्वत का निर्माण हुआ। सामने की द्रोणी में बाद में अवसाद जमा हो जाने से सिन्धु-गंगा मैदान बना। भारतीय प्लेट अभी भी लगभग ५ सेमी./वर्ष की गति से उत्तर की ओर गतिशील है और हिमालय की ऊंचाई में अभी भी २ मिमी./वर्ष कि गति से उत्थान हो रहा है।
व्याकरणमहाभाष्य - पतंजलि
अजोध्या (अयोध्या) शहर
इलम (पत्रिका) नेपाल कय एक्ठु पत्रिका होय ।
राजनयिक दूत संप्रभु राज्य या देश द्वारा नियुक्त प्रतिनिधि होत अहैं, जे अन्य राष्ट्र, अंतरराष्ट्रीय सम्मेलन वा अंतरराष्ट्रीय संस्था में आपन देश कय प्रतिनिधित्व करत अहैं।
नेपाल में सबसे ढेर बोलि जाय वाला भाषा होय ।
कैथल हरियाणा के अंबाला मंडल कय एकठु जिला होय।
भास्कराचार्य या भाष्कर द्वितीय (1114 – 1185) प्राचीन भारत कय एक प्रसिद्ध गणितज्ञ एवं ज्योतिषी रहे ।
उ ठउर मोका पसन्द ह ।
माओरी भाखा न्यूज़ीलैंड मा बोली जात है ।
तेरी मुरली मन हरो, घर अँगना न सुहाय॥
अधिकतर जिलों का एक ज़िला मुख्यालय होता है, जिसका नाम प्रायः जिले के नाम पर ही हिता है। कुछ जिलों में ऐसा नहीं होता, जैसे छत्तीसगढ़ राज्य के जिले सरगुजा का मुख्यालय है अम्बिकापुर।
कपिलवस्तु जिला नेपाल कय लुम्बिनी अञ्चल कय एक्ठो जिला होय ।
बेंजिल एसिटेट में इस्टर प्रकार्यात्मक समूह (केसरिया घेरा में) है।
भारत मा तमाम भाषा मा तमाम अखबार छपत हँय। नीचे लिस्ट देखा जाय👇
पद्मावत हिन्दी साहित्य कय अन्तर्गत सूफी परम्परा कय प्रसिद्ध महाकाव्य होय। एकर रचनाकार मलिक मोहम्मद जायसी होयँ। दोहा अउर चौपाई छन्द में लिखल ई महाकाव्य कय भाषा अवधी होय।
उत्तरी संक्रांति कय समय कय इस्थिति जब सूर्य कय किरण कर्क रेखा पे सीधा परत अहै
सिवान जिला भारत कय राज्य बिहार कय एक जिला होय । सिवान शहर सिवान जिला कय शासकिय मुख्यालय होय । १९७२ से सिवान जिला सारण प्रमण्डल के हिस्सा अहै। सिवान जिला विशेष रूप से स्वतंत्र भारत कय प्रथम राष्ट्रपति डा० राजेन्द्र प्रसाद बाबु खातिर जाना जाला जे एही जिला कय गाँव जीरादेई से ताल्लुक रखत अहै।इ जिला अलीगंज सावन कय नाम से भी जाना जायेला जौन अली बक्ष कय नाम के बाद पड़ा। श्री ओम प्रकाश यादव सिवान से सांसद अहै।
जंगल में खोजी यात्रा करत काजीमिर्ज नोवाक
यूरोप के परंपरागत रूप से सात ठु महादीपन में से एकठु माना जात है।ई यूरेशिया भूखण्ड कय पच्छिमी हिस्सा हुवे जवन कई ठु प्रायद्वीप से मिल कय बना है अव एही से एका "प्रायदीपन कय प्रायदीप" कहा जाला। ई बिस्व क सबसे छोट महादीप हुवे। यूरोप कय अफ्रिका महादीप से भूमध्य सागर अलग करा ला, एकरे पच्छिम ओर अटलान्टिक महासागर है अव उत्तर ओर आर्कटिक सागर।
राष्ट्रवादी मिलन केन्द्र नेपाल दल नेपाल कय एक्ठु राजनीतिक दल होय ।
आभासी मुद्रा या कूटमुद्रा (क्रिप्टो-करेंसी) क्रिप्टोग्राफी प्रोग्राम पय अधारित एक वर्चुअल करेंसी या ऑनलाइन मुद्रा होय। ई पीयर-टू-पीयर कैश सिस्टम आय। क्रिप्टो-करेंसी का खाली डिजिटल वालेट मा रखा जाय सकत है। वास्तव मा, क्रिप्टो-करेंसी के इस्तेमाल के बदे बैंक या कउनो दूसर वित्तीय संस्थान कय जरूरत नहीं होत।
पत्थरगाढा गाविस सप्तरी जिला कय एक्ठो गाविस होय ।
कमरुद्दीन कुरेज़ पाकिस्तान कय यक्ठु सहर होय ।
साधारण बोलचाल कय भाषा में कर्म कय अर्थ होत है'क्रिया'। व्याकरण में क्रिया से निष्पाद्यमान फल कय आश्रय कय कर्म कहत हैं। "राम घर जात है' इ उदाहरण में "घर" गमन क्रिया कय फल कय आश्रय होवे कय नाते "जाय क्रिया' कय कर्म होय।
अकमोला प्रांत मध्य एशिया कय क़ाज़ाख़स्तान देश कय एक्ठु प्रांत होय।
जम्मू कश्मीर केंद्र शासित प्रदेश मा द्वि मंडल अहैं।
ल्यापटप छोट कम्पयुटर होय।
हिंदी अव अउर भारतीय भाषन् में अ कय दुइय उच्चारण है ह्रस्व औ दीर्घ । खालि पर्वतीय प्रदेशन् में, जहाँ दूर से मनईन् कय बोलावे या संबोधन करेक् परत है, प्लुत कय प्रयोग होत है। इ उच्चारणन् कय क्रमश अ, अ
अस्ताना कजाख्स्तान कय राजधानी होय ।
जवन शिव जी कय चरण इन्द्र-विष्णु आदि देवतान् कय मस्तक कय फूल कय धूर से रंजित अहै (जेका देवतागण आपन मुड कय फूल अर्पन करत हैं), जेकरे जटा पे लाल साँप विराजमान अहै, वे चन्द्रशेखर हम्मै चिरकाल कय लिए सम्पदा देंए।
जर्मनी यूरोप कय एकठो देस होय । एकर राजधानी
सल्फर एक तत्त्व होय।
सुग्गा सुगना या तोता (संस्कृत: शुक, अंग्रेजी: Parrot) एक सुन्दर चिरई होय जवन मनई द्वारा बहुत प्रेम से देखा जाला, पाला जाला। यन्हन कय कई ठो प्रजाति आदमी कय आवाज कय नक़ल उतारय खातिर परसिद्ध अहै।
आर्थिक गतिविधि (पत्रिका) नेपाल कय एक्ठु पत्रिका होय ।
पंकज सिंह भारतीय क्रिकेटर होयँ।
रेवाड़ी - AIMS 2, सेेंड पाईपर, लेंड पाइपर, नाहड़ वन्य जीव अभ्यारण।
सिंगापुर यानी सिंहन् कय पुर। यानी एका सिंह का शहर कहा जात अहै। हिँया कयु धर्म में विश्वास राखय वाले, दुसर देशन् कय संस्कृति, इतिहास अव भाषा कय मनई एकजुट होइकै रहत अहैं। मुख्य रूप से हिँया चीनी अव अँग्रेजी दुनों भाषा बोलत हैं। आकार में बम्बई से तनी छोट ई देश में बसय वाले करीब 35 लाख कय आबादी में चीनी, मलय अउर् 8 प्रतिशत भारतीय लोग रहत अहैं।
हिन्दू वर्ण व्यवस्था प्राचीन भारत में सामाजिक गठन क्य एक अंग रहान। ई व्यवस्था में प्राचीन भारतीय समाज का चार समुदाय म बिभाजन कीन गा हय। हिन्दू वर्ण व्यवस्था क्य अनुसार हिन्दू में चार प्रमुख वर्ण अहाय, ब्राह्मण, क्षत्रिय, वैश्य तथा शूद्र।
हिमाचल प्रदेश विधानसभा के अध्यक्षन कय सूची
दूध एक अपारदर्शी उज्जर द्रव होए जवन मादन् कय दुग्ध ग्रन्थिन् से निकरा ला।
भुटान दक्खीन एशिया कय एक्ठु देश होय। एकर राजधानी थीम्पु होय।
धरा-धरेन्द्र-नन्दिनी-कुचाग्रचित्र-पत्रक
ई आधुनिक भारत मा शुरू भए पुर्नजागरण का नई दिशा दिहिस। साथ मा भारतीयों मा भारतीयता का अपनावै, पुरान संस्कृति का मौलिक रूप मा स्वीकार करय, पश्चिमी प्रभाव का विशुद्ध भारतीयता यानी'वेदों की ओरी लउटा' के नारे के साथ खतम करय अउर सब भारतीयऽन् का एकताबद्ध करय के बरे प्रेरित किहिस।
अप्पय्य दीक्षित --- कुवलयानन्द
ब्रहमपुर गाविस सप्तरी जिला कय एक्ठो गाविस होय ।
राजशेखर --- अन्तरकथासंग्रह, प्रबन्धकोश
गोरखपुर भारतीय कय प्रान्त उत्तर प्रदेश कय एकठो जिला होय ।
यांग्त्सी नदी चीन में बहै वाली नदी होय जवन एशिया महादीप कय सबसे लम्मा अव पुरा दुनिया में तिसरा सबसे लम्मा नदी होय।
फूल फूल वाला पौधन में मिलय जाए वाला एक अइसन संरचना होय जवने परागण कय खातिर बना अहै अऊर फल अव बीया बनय से पहिले होला।
अल्लाह कय नाव अरबी में।
ये पठन्ति नरा भक्त्या तेषां शम्भुः
ई एक्ठु मैदानी क्षेत्र हुवे जौने कै बहुत उपजाऊ क्षेत्र माना जाला। मूल रूप से ई गंगा मैदान कय हिस्सा होय। इहाँ गंगा नहर से सिंचाई होला।
कवनो विशेष क्षेत्र में ढेर् कुल सामान कय निर्माण/उत्पादन या वृहद रूप से सेवा प्रदान करय कय मानवीय कर्म कय उद्योग कहत अहैं।
तीनतारा (पत्रिका) नेपाल कय एक्ठु पत्रिका होय ।
चरखी दादरी - कपूर की पहाड़ियां,सूरज मल सीमेंट।
उत्तर गारो हिल्स जिला भारतीय राज्य मेघालय का प्रशासनिक जिला आय। जिला मुख्यालय रेसुबेलपाड़ा मा बाय। जिला कय क्षेत्रफल 1,113 वर्ग कि॰मी॰ अव जनसंख्या 1,18,325 (2001 के अनुसार) अहय।
टोबा टेक सिंह पाकिस्तान कय यक्ठु सहर होय ।
हिंदी अव अउर भारतीय भाषन् में अ कय दुइय उच्चारण है ह्रस्व औ दीर्घ । खालि पर्वतीय प्रदेशन् में, जहाँ दूर से मनईन् कय बोलावे या संबोधन करेक् परत है, प्लुत कय प्रयोग होत है। इ उच्चारणन् कय क्रमश अ, अ
भारत राज्यों का एक संघ है। इसमें 28 राज्य और 9 केन्द्र शासित प्रदेश हैं। ये राज्य और केन्द्र शासित प्रदेश पुनः जिलों और अन्य क्षेत्रों में बांटे गए हैं।.
बाकु अजरबैजान कय राजधानी होय ।
अक्टूबर 2012 को उन्हें प्रधानमंत्री मनमोहन सिंह के तहत केंद्रीय मंत्रालय में रेल राज्य मंत्री के रूप में शामिल किया गया।
मरियम्मा मंदिर, सिंगापुर में भगवान कृष्ण क्य प्रतिमा
विश्व मैंहा ढेर कुल पर्वत श्रृंखला हैं ।
कमोकी पाकिस्तान कय यक्ठु सहर होय ।
अगस्त = विश्व फोटोग्राफी दिवस, विश्व मानवीय दिवस
1973 में इसे नेपाल के प्रथम राष्ट्रीय उद्यान का दर्जा हासिल हुआ। इसकी अद्भुत पारिस्थितिकी को देखते हुए यूनेस्को ने 1984 में इसे विश् व धरोहर का दर्जा दिया।
बाल्टिक उत्तरी यूरोप कय एक सागर होय जवन लगभग कुल ओर से जमीन से घेरान अहै। एकरे उत्तर में स्कैडिनेवी प्रायद्वीप (स्वीडन), उत्तर-पूरुब में फ़िनलैंड, पूरुब में इस्टोनिया, लिथुआनिया, लाटविया, दक्खिन में पोलैंड अव दक्षिण-पश्चिम में जर्मनी है। पच्छु में डेनमार्क अव छोट द्वीप हैं जवन एका उत्तरी सागर अव एटलान्टिक महासागर से अलग करत हैं।
किमी तारकोल की सडक है एवं शेष
अपने दिमाग कै एकाग्र कै काय सोच्चाई जय वाला तरिका कै ध्यान कहत है
वाराणसी मंडल उत्तर प्रदेश कय मंडल होय। एहमा 04 जिला आवत हँय।
एह विशाल झील कय निर्माण महाराजा धन्य माणिक्य 15वीं शताब्दी मा करवाए रहें। ई झील कमलसागर के तट पय स्थित अहै। झील के नगीचय मा देवी काली कय एक प्रसिद्ध मंदिर अहै। ई मंदिर लगभग सोलहवीं शताब्दी का आय। काफी संख्या मा पर्यटक मंदिर मा दर्शन अउर झील कउ आनन्द लियै बरे आवत हैं। यहिके अलावा, कवि रविन्द्रनाथ टैगोर 1926 मा हियाँ कुछ समय खातिर ठहरा रहें।
सैनामैना नगरपालिका रुपन्देही जिला कय एक्ठु नगरपालिका होय ।
आरोग्य (पत्रिका) नेपाल कय एक्ठु पत्रिका होय ।
पाकिस्तान मुस्लिम लीग (क्यू) पाकिस्तान कय एक्ठु राजनीतिक पार्टी होय ।
नेपाल को-अपरेटिभ पार्टी नेपाल कय एक्ठु राजनीतिक दल होय ।
एहका मानय वालेन का ईसाई कहा जात है।
मडगास्कर - मलावी - मलयेशिया - मालदीव - माली - माल्टा - मारिटेनिया - मारिशस - - मेसेडोनिया - मार्शल द्वीप - मेक्सिको - मैक्रोनीशिया - मोल्दोवा - मोनाको - मंगोलिया - मोराको - मोजम्बीक - मयन्मार
भक्ति गीत गाते हुए नेपाली संगीतकार
कैथल हरियाणा कय एक्ठु जिला आय। एहकय मुख्यालय अहै - कैथल।
वोल्गा नदी, यूरोप कय सबसे बड़हन नदी, कजान, रूस कय लगे एकर एक्ठु सीन
अरबी आसान भाखा ह ।
आज़मगढ भारत कय उत्तर प्रदेश प्रान्त कय यक्ठु जिला होय।
ऊ दक्खिन स आया ।
ऑल इंगलैंड सुपर सीरीज प्रीमियर|सेफा
नेपाल मे पाँच मौसमी क्षेत्र है जो ऊंचाई के साथ कुछ मात्रा में मेल खाते हैं। उष्णकटिबन्धीय तथा उपोष्ण कटिबन्धीय क्षेत्र १,२०० मीटर (३,९४० फि) से नीचे, शीतोष्ण कटिबन्धीय क्षेत्र १,२०० लेकर २,४०० मीटर (३,९००–७,८७५ फि), ठण्डा क्षेत्र २,४०० से लेकर ३,६०० मीटर (७,८७५–११,८०० फि), उप-आर्कटिक क्षेत्र ३,६०० से लेकर ४,४०० मीटर (११,८००–१४,४०० फि), व आर्कटिक क्षेत्र ४,४०० मीटर (१४,४०० फिट) से ऊपर। नेपाल मे पाँच ऋतुएं होती हैं: उष्म, मनसून, अटम, शिषिर व बसन्त। हिमालय मध्य एशिया से बहने वाली ठन्डी हवा को नेपाल के अन्दर जाने से रोकता है तथा मानसून की वायु का उत्तरी परिधि के रूप में पानी काम करताहै।
सब से ज़्यादा प्रयोग होने वाले चिह्न गाढ़े अक्षरों (यानी बोल्ड) और ''तिरछे अक्षरों'' (यानी आईटैलिक्स) के चिह्न होते हैं। किसी शब्द, वाक्यांश या वाक्य को गाढ़ा या ''तिरछा'' उसके इर्द-गिर्द वर्ण-लोपों (यानी अपॉस्ट्रॉफ़ीयों) के चिह्न (') के प्रयोग से होता है:
वनकय जनम कय बारे में बहुत विद्वानन मा मतभेद है। केहु कय अनुसार वनकय जनम पंजाब कय चणक क्षेत्रमा भवा रहा तव केहु कहा लँय की वनकय जनम दक्खीन भारत मा भवा रहा ।कवनो कवनो विद्वानन् कय इहो विचार है कि वन कांचीपुरम कय रहय वाले द्रविण बाभन रहें अव जीअए-खाए उत्तर भारत मा आए रहें ।कुछ विद्वानन् कय मतानुसार केरल वनकय जनम स्थान बतावा जात है। इही संबंध मा वनकय द्वारा चरणी नदी कय उल्लेख इहै बात कय प्रमाण कय रूप में दै जात है ।
गुंटूर भारत कय आंध्र प्रदेश कय एक्ठु जगह होय ।
अंग रचना बिज्ञान या शरीर रचना बिज्ञान जीवधारिन कय शरीर कय तमाम अंग कय रचना कय अध्ययन करा ला।
नेशनल पार्टी (पाकिस्तान) पाकिस्तान कय एक्ठु राजनीतिक पार्टी होय ।
पुराण में 14 मन्वन्तर कय बारे में बतावा गा है साथ ही पृथ्वी कय आयु बतावा गा है, कौने युग में केतना ग्रह कय आकाश मंडल रहा उहो बताव बतावा है वह् समय कौन-२ देवता रहे उहो बतावा है, पृथ्वी कय कौन शत्रु रहे वन्का विनाश कैसे भए हिया सब बतावा है लेकिन यतने सुंन्दर ढग से लिखा गा है की सब चीज धर्म अउर पुरान कथा जैसन् लागत अहै जवनेकै आज तक नासा जइसन वैज्ञानिक सङग्ठन् तक नाहीं समझ पाए, नासा जवनेकै आधार हिन्दुत्व वेद होय जवनेपे वे आरभ से ही लागा रहे लेकिन् आज तक सही से नाहीं जान पाए की हिन्दुत्व सस्क्रिती काव् होय हिन्दू कय सब कुछ विज्ञान पे आधारित अहै इहै पुराण होय:-
कञ्चनपुर जिला नेपाल कय एक्ठु जिला होए ।
धनि पदमावति, धनि तोर नाहू । जेहि अभरन पहिरा सब काहू ॥
प्रकल्प-नैकशिल्पिनि-त्रिलोचने-रतिर्मम … ७..
सौर मण्डल सूर्य अव एकरे चारों ओर चक्कर लगावेवाला ग्रह अव ओन्हन कय उपग्रह कुल से मिल कय बना परिवार कय कहा जाला। वर्तमान समय में सूर्य कय आठ ग्रह हैं काहें से कि नौवां ग्रह प्लूटो कय २००६ में अनियमित आकार कय कक्षा कय कारण ग्रहन कय लिस्ट से बाहर कै दिहा है। अब प्लूटो कय बौना ग्रह कहा जाला।
हेप्टाकोसानॉल एक प्रकार कय अल्कोहल होय।
श्रेणी:उत्तर प्रदेश के विश्वविद्यालय
1968 के बाद से उत्तर प्रदेश मा दस बार अलग-अलग कारण से अउर कुल 1,700 दिन के खातिर राष्ट्रपति शासन लगावा जाय चुका अहै।
घुँघरवार अलकै विषभरी । सँकरैं पेम चहैं गिउ परी ॥
लीलाशुक --- कृष्णकर्णामृत
असुरकोट अर्घाखाँची जिला कय एक्ठो गाविस होय ।
अवधी समाज में मनाय जाय वाला यक्ठु त्युहार होय ।
रामचन्द्र --- प्रक्रियाकौमुदि
१९७४ में भारत ने अपना पहला परमाणु परीक्षण किया था जिसके बाद १९९८ में ५ और परीक्षण किये गये। १९९० के दशक में किये गये आर्थिक सुधारीकरण की बदौलत आज देश सबसे तेज़ी से विकासशील राष्ट्रों की सूची में आ गया है।
रौतहट जिला नेपाल कय एक्ठु जिला होए ।
ऐसा कहा जात है कि घाघ कै और उनके बहुरिया कै पटरी नाही खात रही| कुछ विद्वान कय कहब है कि यही मारे घाघ आपन मूल निवास छपरा छोड़कै कन्नौज चले गये रहै। घाघ जौन कहावत कहत रहे उनकर बहुरिया ओकर उल्टा कहावत बनाय के कहत रही| पं. राम नरेश त्रिपाठी, घाघ और उनके बहुरिया केर नोंकझोंक वाली कुछ कहावते लिखिन है| तनि देखा जाये…………………
मुक्त कर्म ई दार्शनिक प्रश्न होय कि ऋत् कय उपस्थिति में मनई कय मुक्त कर्म करय कय शक्ति कईसय मिलत है।
